DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Seminário                      REUNIÃO Nº: 1224/13DATA: 27/08/2013LOCAL: Plenário 9 das Comissões INÍCIO: 14h25minTÉRMINO: 18h43minPÁGINAS: 85DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOANGÉLICA GOULART - Secretária Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. MARISA RITA RIELLO DEPPMAN - Mãe do jovem Victor Hugo Deppman, assassinado em São Paulo por um menor de idade.  JOSÉ VALDIR DEPPMAN - Pai do jovem Victor Hugo Deppman, assassinado em São Paulo por um menor de idade.  CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas, da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente. LEANE BARROS FIUZA DE MELLO - Promotora de Justiça e Coordenadora do Centro de Apoio Operacional da Infância e Juventude, do Ministério Público do Pará.SUMÁRIORedução da Maioridade Penal.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Grafias não confirmadas: Ian; Karina Giordano. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há orador não identificado em breve intervenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos!	Vamos dar sequência ao grande Seminário que a Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Casa realiza acerca da diminuição da maioridade penal brasileira, se sim ou não. Nós tivemos duas Mesas hoje pela manhã e fomos contemplados aqui com grandes debatedores. Acredito que a parte da tarde não ficará por menor do que foi a parte da manhã.	Como é costume desta Comissão, nós passamos a Presidência para um dos Deputados que fizeram o requerimento para a realização do Seminário. Então, a terceira Mesa fica a cargo do Deputado Roberto de Lucena, que presidirá os trabalhos e chamará os convidados para compor a Mesa.	Com a palavra o Deputado Roberto de Lucena.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Obrigado, Presidente.	Boa tarde, minhas amigas, meus amigos, senhoras e senhores!	Nós iniciamos, neste momento, a terceira Mesa, cujo tema é Maioridade Penal e os Direitos Humanos.Para compor a Mesa, tenho a satisfação de convidar a Sra. Angélica Goulart, Secretária Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (palmas); a Sra. Marisa Rita Riello Deppman, mãe do jovem Victor Hugo Deppman, assassinado em São Paulo por um menor de idade no último dia 9 de abril (palmas); o Sr. José Valdir Deppman, pai do jovem Victor Hugo Deppman, assassinado em São Paulo por um menor de idade no último dia 9 de abril. (Palmas.)	A Deputada Keiko Ota está-se dirigindo para este plenário. No momento em que ela chegar, será convidada a compor a Mesa.	Quero dar as boas-vindas aos alunos do Instituto Brasiliense de Direito Público - IDP, da Faculdade Anhanguera e da FACITEC. Sejam bem-vindos! (Palmas.) Quero saudar, com muita alegria, o Dr. Fábio de Souza Santos, Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil da Subseção de Guarulhos. Dr. Fábio, seja bem-vindo! É uma satisfação recebê-lo entre nós. 	Quero saudar também o Pastor Achiles Walter Ferreira, da Igreja O Brasil para Cristo, no Estado de São Paulo, que muito nos honra com a sua presença. Ele é estudante de Direito e fez questão de estar aqui para prestigiar e participar dos debates que serão realizados. 	Quero saudar, enfim, o Sr. Ian e a Sra. Leonice da Paz, ambos de Campinas. Bem-vindos a esta plenária!	O motivo que nos levou a propor, através de requerimento, esta Mesa, que debaterá, a partir deste momento, este tema sobre a maioridade penal, foi sobretudo o momento que o Brasil vive de sensibilidade a este assunto. Há vários segmentos da sociedade debatendo o tema. Não é um tema restrito à Câmara dos Deputados ou ao Senado Federal, é um tema que está sendo debatido nas ruas, nas praças, nos postos de gasolina, nos supermercados, nos shopping centers, nas escolas, enfim, é um tema que a sociedade brasileira está debatendo. E todas as pesquisas de opinião, todas as sondagens que são feitas na sociedade sempre apontam para um grande número, na população brasileira, de pessoas que aprovam a redução da maioridade penal.	Isso tudo vem no lastro de uma série de fatos, episódios infelizes, tragédias que aconteceram envolvendo menores de 18 anos de idade. Um desses casos, que chocou o Estado de São Paulo e o Brasil, infelizmente vitimou um jovem que completaria 20 anos de idade no dia 17 de agosto, um moço extraordinário, dedicado, trabalhador, estudioso. O acontecimento abalou a cidade de Arujá e a região do Alto Tietê. A família é de Arujá, onde eu moro. Victor Hugo Deppman, moço amado, querido por todos os seus colegas de escola e de trabalho, foi brutalmente assassinado por um homem que dali a 3 dias estaria completando 18 anos de idade. 	Na dor desse acontecimento, o Sr. Valdir Deppman, o pai, e a Sra. Marisa, a mãe, transformaram essa angústia, essa dor, esse sofrimento, no combustível que os tem feito levantar essa bandeira no Estado de São Paulo e no Brasil, para que nós possamos rediscutir a maioridade penal.	Quero saudar a presença dos pais e agradecer-lhes o esforço que fizeram, ainda sensíveis com tudo o que aconteceu, especialmente neste mês, em que o Victor Hugo faria aniversário, no dia 17. Eles fizeram um esforço para passar por cima inclusiva da própria dor para estar conosco aqui hoje e trazer também a sua mensagem.	Quero dar as boas-vindas à Deputada Keiko Ota, membro da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, uma referência na luta contra a violência e na luta pela construção da cultura da paz. A Deputada Keiko Ota é motivo de orgulho para todos nós, Deputado Pastor Marco Feliciano, que compomos a bancada paulista.	Quero agradecer ao Presidente desta Comissão, Deputado Pastor Marco Feliciano, que, desde o início, tem sido sensível, acolhido a nossa disposição, apoiado a nossa iniciativa.	Da mesma forma, agradeço a todos os demais membros, a toda a assessoria e a todos aqueles que, nos bastidores desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias, trabalham com muita competência para que possamos ter, como temos tido durante todo o dia de hoje, êxito nas nossas plenárias e nas nossas discussões. 	Antes de iniciar as exposições, quero prestar alguns esclarecimentos, de acordo como Regimento Interno desta Casa: o tempo reservado para cada convidado é até 20 minutos, prorrogável a critério da Presidência, não podendo ser aparteado; cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, sendo vedado ao orador interpelar quaisquer dos presentes.	Quero também registrar a presença do competente Deputado Marcos Rogério, membro da Comissão de Direitos Humanos e um dos mais aguerridos Parlamentares desta Casa, ao qual saúdo.	Inicialmente, passo a palavra à Sra. Angélica Goulart, Secretária Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República.	A SRA. ANGÉLICA GOULART - Cumprimento os membros da Mesa, o Deputado Roberto de Lucena, a Deputada Keiko Ota, a Sra. Marisa e o Sr. Valdir. Boa tarde a todas e a todos!	É um desafio para nós participar deste debate numa conjuntura em que prevalece a dor de uma família que perdeu um filho, porque é uma dor inominável. Quero cumprimentá-los e dizer que nós somos profundamente solidários com a dor de vocês e com a dor de todas as famílias que passaram por experiências similares. Durante a apresentação, nós vamos ver que não são poucas aquelas que viveram essa experiência trágica da perda de um filho. Quem é mãe - não é, Deputada? - sabe muito bem ou pelo menos pensa saber o que isso pode representar, porque eu acredito que só quem de fato passou por uma experiência similar pode dimensionar essa dor.	Eu começo dizendo da minha posição e da posição de Secretaria de Direitos Humanos e da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente em relação ao tema: nós somos terminantemente contra o rebaixamento da maioridade penal. E temos essa posição porque entendemos - e de fato acreditamos - ser impossível resolver, com a proposta de redução e rebaixamento da maioridade penal, os problemas que nós entendemos que seriam solucionados se tomássemos uma medida como essa. Então, no primeiro percurso, eu gostaria de deixar afirmada esta nossa posição. (Segue-se exibição de imagens.)	O Brasil é signatário da Convenção sobre os Direitos da Criança e, como signatário de uma convenção, o País se coloca na condição de cumprir o que a convenção determina. Além da convenção, nós temos explicitamente o Estatuto da Criança e do Adolescente e também a deliberação do CONANDA em relação ao tema da maioridade penal. Então, nós, observadores de uma legislação, estamos plenamente de acordo com essa legislação e procuramos cumpri-la - contudo, no transcorrer na nossa conversa, vocês vão perceber que ainda falta muito para nós, como Governo e como País, e para toda a sociedade atender ao que está pressuposto na lei.	Muita dúvida existe em relação à responsabilização dos adolescentes. Na verdade, segundo a nossa legislação, os adolescentes, embora sejam inimputáveis, são responsabilizados. Ao final da apresentação, vocês vão ver que fizemos uma tabela de dados relativos a como o mundo se organiza em torno desse tema. No nosso País, a partir dos 12 anos, os meninos já são responsabilizados por atos que cometem, aos quais chamamos de atos infracionais.	O ECA prevê seis diferentes medidas para responsabilizar, porque o nosso sistema tem a responsabilidade de responsabilizar os meninos e as meninas, adolescentes de 12 a 18 anos, quando esses cometem algum ato infracional.	A medida de internação é a última das medidas. Às vezes o menino repara o dano, pode ficar em semiliberdade. Há várias graduações, até chegar à internação. E a internação só deveria acontecer em três casos - é o que está previsto no ECA: por ato infracional cometido mediante grave ameaça ou violência contra pessoa, por reiteração no cometimento de outras infrações graves e por descumprimento reiterado e injustificável de medida anteriormente imposta.	Só que nós sabemos que hoje temos nas nossas unidades do sistema socioeducativo meninos que cometeram atos muito diferentes desses e que estão lá cumprindo medida de internação. É preciso haver um reordenamento do nosso sistema, para que possamos de fato fazer cumprir aquilo que está previsto na lei.	Eu trago para compartilhar com vocês alguns dados - e eu conclamo esta Comissão, Deputado, a se indignar com estes dados.Em 2012, o Disque 100, um disque denúncia ligado à Secretaria de Direitos Humanos que recebe denúncias de todo o País, recebeu 120 mil denúncias de maus-tratos e agressões, ou seja, 120 mil meninos e meninas sofreram algum tipo de violência em suas famílias, escolas ou comunidades.	O mapa da violência de 2010 apresenta um número estarrecedor: 8.676 jovens entre 12 e 21 anos foram assassinados no Brasil - 8.676 não é pouca coisa. Vinte e quatro jovens foram assassinados por dia, em 2010! Isso significa um número altíssimo. Se a tragédia que acometeu a família do Victor tivesse acontecido em 2010, isso representaria o percentual de 3%: jovens que cometem o ato de assassinar outro jovem entre 12 e 18 anos representam menos de 3% desses adolescentes.Estes são realmente dados estarrecedores: 120 mil jovens em situações de maus-tratos, 8.600 assassinatos de adolescentes. E o índice de homicídios, índice de projeção com o qual nós trabalhamos, diz que, se não fizermos alguma coisa de imediato, até 2015 nós teremos o assassinato de 32 mil jovens entre 12 e 21 anos.	Os homicídios representam 46% da causa mortis nesse faixa etária. Isso é um caso de saúde pública, é um caso de epidemia em nosso País. E isso vai ganhando um contorno e vai dizendo para nós: Quem são esses jovens que morrem? Além de eles estarem nessa faixa etária que compreende a população juvenil, quem são eles?A probabilidade de ser assassinado é quase doze vezes maior quando o adolescente é do sexo masculino e é quase três vezes maior quando o adolescente é negro, em comparação com os brancos. Nos dados desse mesmo ano, no Pará, 3.751 famílias viveram esse drama de perder seus filhos - não é pouca coisa. 	Desses 3.751 jovens assassinados no Pará em 2010 - e o rosto desses meninos vai tomando contorno -, 259 eram brancos e 3.212 eram negros. Será que isso é acaso, será que é coincidência?	Nessa primeira página, eu conclamo todos os presentes a se juntarem a nós para fazer um enfrentamento a essa situação, que não é pouca nem é pequena.	Analisamos a causa mortis na adolescência. Considerando a população brasileira como um todo, verifica-se que a causa mortis por assassinato é 5,1%. Já na adolescência, a causa mortis por assassinato é 45% - acho que é um pouco mais do 45%. Então, esse é o nosso desafio, esse é o problema que nós trazemos para compartilhar com todos vocês: homicídios de adolescentes no Brasil.	E no quadro de homicídio de adolescentes, verifica-se que, de cada 100 mil mortes, 89,3% acontecem entre a população negra, e 37,3%, entre os brancos. 	O que mais? Quem são esses meninos que estão cumprindo medidas socioeducativas? Quem são esses meninos que estão morrendo? Isso tem uma íntima relação. Essas informações não estão desarticuladas. Então, 95% dos que cumprem medidas socioeducativas são meninos, 5% são meninas; 75% estão entre a faixa de 16 e 18 anos; 52% cursavam entre a 4ª e a 6ª série do ensino fundamental, quando praticaram o ato infracional; 14 anos era a média de idade que o adolescente tinha quando interrompeu os estudos; 60% desses meninos que cumprem medidas socioeducativas são afrodescendentes; 50% não trabalham; entre os que trabalham, 40% trabalham no mercado informal; e 85% são usuários de drogas - e aí se apresenta mais um desafio para nós, aí se apresenta mais uma questão, para cujo enfrentamento precisamos nos mobilizar urgentemente.	Trago dados do SINASE. O Brasil hoje tem cerca de 20 milhões de adolescentes. Na população entre 18 e 20 anos, nós temos hoje no Brasil 20 milhões. O adolescente cumprindo medida socioeducativa em meio aberto - falamos sobre os motivos que levariam um menino à internação, então nós temos um grande número de meninas e meninos que cumprem medidas em meio aberto  representam 0,4% da população adolescente. Os adolescentes cumprindo medidas socioeducativas em meio fechado são 19.595 e representam 0,09% da população adolescente. Desses, 2.606 cometeram atos contra a vida, o que representa 0,01%.	Então, mais à frente, vamos encaminhar o raciocínio do que representa uma mudança como essa na vida não só dos meninos mas também na de suas famílias e de toda a sociedade; do impacto que a medida tem; e se isso realmente resultaria numa mudança proporcional. Eu não acredito que ninguém proponha uma mudança como essa sem vislumbrar, sem projetar o que pode vir à frente. Se esse é um pensamento comum na sociedade, é preciso que se pergunte o que nós vamos conseguir com essa medida, o que nós pretendemos conseguir com essa medida.	Obviamente, nós vamos ter que responder a esta pergunta: Nós queremos fazer cessar a violência? Será? Será que nós vamos fazer isso ou nós vamos encarcerar cada vez mais meninos negros, pobres, de baixa escolaridade, que representam as camadas sociais deste País diante das quais nós deveríamos estar mobilizados, para mudar esse quadro e mudar essa situação? Foi para isto que viemos: para convidar vocês a fazerem essa reflexão.	Entre os atos infracionais cometidos, este é o de maior incidência: roubo. Numa sociedade como a nossa, que propaga o consumo, os meninos querem é ter bens, para demonstrar poder, para demonstrar que eles existem, para demonstrar que estão vivos, que são reconhecidos. E muitas vezes roubam para traficar, porque a vida que levam os coloca numa situação de vulnerabilidade absoluta. E essa é uma alternativa de sobrevivência, sobrevivência nos padrões que a nossa sociedade impõe a esses meninos. Isso não vem deles, a nossa sociedade impõe a eles.	Entre homicídio e latrocínio, nós temos cerca de 10% a 10,5%. O restante dos atos infracionais são contra o patrimônio, são tráfico de drogas, e por aí vai. Nós temos que fazer esse enfrentamento também.	E trago outro dado, considerando que a minha pergunta é esta: o quanto nós vamos nos indignar? O quanto, de fato, nós vamos nos indignar com a morte dos nossos meninos, como nos indignamos, perfeitamente e densamente, com a morte do Victor? Nós temos essa clareza? Nós temos clareza sobre o fato de que nós estamos permitindo, às vezes, com o desvio e com o atalho da discussão, que esse tipo de situação se estabeleça e prevaleça, e que continuemos a não dar conta dessa situação?	Então, a morte de um adolescente que cumpria medida socioeducativa... Porque 8 mil assassinatos de adolescentes num ano é extermínio! Nós não podemos fechar os olhos a isso, é extermínio! Então, aqui apresentamos o caso de dois assassinatos, dois jovens, um no Estado do Amazonas, outro no Tocantins.	Nós voltamos agora - e trago a público esta situação - ao Estado do Rio Grande do Norte, onde nós tivemos, neste primeiro semestre, 80 adolescentes e jovens até 21 anos assassinados. Foram 80 adolescentes no Estado. No Rio Grande do Norte, neste mesmo período, 254 jovens foram assassinados, mas foram 80 só num Município. Isso é um dado estarrecedor!	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. ANGÊLICA GOULART - Em 2013, Deputado, em 7 meses, até julho.	Nós temos várias alternativas. Uma delas é nos juntarmos para mudar e transformar aquilo o que é da nossa responsabilidade.	E eu a trago para nós, Governo: é responsabilidade nossa. Mas nós não conseguiremos avançar se não tivermos uma estreita parceria com o Parlamento, com a sociedade civil e também com o sistema de Justiça, que está intimamente implicado em todas essas situações.	Esta é a situação do SINASE hoje. Eu me antecipei por mostrar, porque quero mostrar outro fato contra o qual a nossa sociedade e todos os segmentos dela têm que se indignar sim. A Lei do SINASE foi aprovada no ano passado. Nós estamos atualizando uma situação histórica, uma situação que prevalece desde que este País foi descoberto, de irresponsabilidade e de descaso com a situação desses jovens. Houve uma luta imensa para que essa lei fosse aprovada, com a participação do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente - CONANDA, de toda a sociedade civil e do Governo, porque essa lei é que vai dar vida e que vai permitir as transformações que hoje se fazem necessárias dentro do sistema. E uma delas é a adequação das instalações, porque elas estão em situação de precariedade, algumas absoluta.	 No nosso último levantamento, nós temos uma adequação parcial de 74%, que são habitáveis, de convivência; uma adequação de 6,3% e uma inadequação de 16%. O Governo está investindo todos os recursos de que dispõe, mas nós precisamos da mobilização dos Srs. Deputados também nos Estados para fazerem incidência política, porque nem sempre os Estados estão conseguindo acessar esses recursos por falta de habilidade na gestão, de condições de fazer a licitação necessária, de identificar os terrenos, porque escolas para a gente educar as nossas crianças a maioria dos governantes quer. Mas um sistema socioeducativo de qualidade para que a gente possa de fato cumprir aquilo que é o nosso papel e a nossa obrigação, que é a ressocialização, a possibilidade para os nossos meninos reconstruírem os seus projetos de vida, isso a gente ainda está muito longe de conseguir. (Segue-se exibição de imagens.)	E aí nós nos damos com uma realidade, que é esta aqui. Estas são as unidades, e a nossa missão é fechar essas unidades. O investimento que nós queremos fazer nas unidades não é para aumentar o número de vagas, nem para trancafiar mais meninos, mas é para reformular esse sistema e para fazer dele um lugar que realmente venha cumprir o papel de oferecer ao jovem a possibilidade de reconstrução do seu projeto de vida.	Nós trouxemos também um panorama de todos os países, para que vocês entendam que o Brasil não está fora, nem está longe de todo o padrão internacional em relação à aplicação das medidas socioeducativas. Aqui está o nome do país, aqui a idade em que o país começa a responsabilizar os seus adolescentes e aqui quando eles realmente começam a entrar no sistema penal. E aí tem uma análise. Eu não vou me deter em cada um deles, porque eu acho que não é a situação aqui.	O Brasil apresenta uma das idades menores para começar a responsabilizar os meninos, porque, a partir de 12 anos, os meninos podem ir para o sistema de internação. E 18 anos é a idade média que todos os países têm. 	Eu trago aí um dado. O Brasil está dentro dos parâmetros internacionais. É preciso que a gente dissemine mais as informações precisas, as informações corretas, que a gente disponibilize essa realidade para as pessoas, para que elas possam fazer os seus julgamentos, fazer as suas propostas, dentro de um contexto, de uma leitura da realidade mais próxima dessa realidade.	Eu trago aqui a situação dos Estados Unidos. Eu não sei se todos sabem que os Estados Unidos são um dos países que não assinaram a Convenção sobre os Direitos da Criança e do Adolescente. A Convenção é o documento mais referendado em todo o mundo, mas dois países não a assinaram: Estados Unidos e Somália. Esses dois países não assinaram a Convenção sobre os Direitos Humanos, que regula a relação dos Estados com a criança e o adolescente. 	Nos Estados Unidos, por exemplo, a justiça juvenil lá está em profunda crise. E uma das crises eu trago aqui para vocês, porque, se nós argumentarmos que vamos fazer o rebaixamento da maioridade penal, estamos todos certos e convictos de que, com isso, nós vamos impedir o aumento da violência, porque o foco da nossa questão é a violência. 	Então, o número de adolescentes condenados à prisão perpétua nos Estados Unidos multiplicou-se por seis. Se uma pena como essa, que é muito pesada, representasse um bloqueio, um impedimento para que os meninos cometessem um ato infracional, eles não estariam na situação em que estão de fazer uma revisão de todo o seu sistema penal. 	Eu não trouxe outras matérias para a gente não se alongar muito. 	Nós, hoje, temos uma população encarcerada no Brasil de mais de 500 mil pessoas - meio milhão de pessoas - cumprindo pena hoje no Brasil. Esse número cresce, esse número se concentra e reproduz esse retrato que nós estamos tratando com vocês. Como ele reproduz? Vinte e nove por cento dos que estão encarcerados são jovens de 14 a 24 anos. Vinte e cinco por cento são jovens de 25 a 29 anos, que é a idade em que o recente aprovado Estatuto da Juventude faz a sua cobertura. 	Então, essa é a população que majoritariamente está nas cadeias brasileiras. São jovens pardos e de baixa escolaridade. Isso só reforça a reprodução de um sistema muito perverso de discriminação e de falta de oportunidade para os nossos jovens. 	Eu vou concluir de duas formas: uma, trazendo este texto que é de uma pessoa querida, que é o Luiz Eduardo Soares: 		Todo indivíduo deve ser tratado com respeito e se beneficiar de direitos, aos quais correspondem deveres. Ainda que traia seus deveres, não perde sua dignidade enquanto ser humano, porque não tem como negar sua humanidade - ninguém tem como negar a sua humanidade; a humanidade é de todos nós, dos pobres, dos ricos, dos brancos, dos negros, de todas as pessoas. 		Se não trata os demais como seres humanos, transgride seus deveres e terá de assumir essa responsabilidade - e pagar por isso. Mas isso não autoriza a sociedade ou o Estado a imitá-lo - a agir como igual, a ser como ele - e desrespeitar a dignidade humana.	Nesse caso, que é o grande avanço que nós conseguimos produzir na nossa sociedade, justiça seria apenas o outro nome de violência: vingança, porque vingança é sinônimo de violência. E violência é o mal maior que eu acho que todos nós temos como bandeira única que enfrentar. Violência é aquilo que nós não podemos admitir, de onde vier. 	E aí eu vou me dirigir a vocês pais, como mãe, porque eu também tenho três filhos. Eu vou me dirigir a vocês no sentido de dizer que a dor de vocês não tem como imaginar e que o motivo que traz vocês aqui é completamente compreensível e justificável. E a luta de vocês é uma luta que todos nós, como sociedade, entendemos. Todos nós! O motivo do desejo de vocês por uma solução é respeitado por todos nós.	 Agora, como pessoas responsáveis que somos, para dar uma solução que de fato responda à urgência dessa situação, nós precisamos - e aí eu conclamo a todos aqui presentes - demonstrar maioridade moral em relação à situação dos nossos jovens. 	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Quero cumprimentar a Dra. Angélica Goulart e agradecer-lhe pela sua exposição. 	Convido, neste momento, a Deputada Keiko Ota para fazer uso da palavra.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Boa tarde a todos e a todas! Sra. Angélica Goulart, representando a Ministra da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência; Deputado Pastor Marco Feliciano, Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias desta Casa e responsável pela promoção deste Seminário, a quem parabenizo; Deputado Roberto de Lucena, membro da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, Coordenador desta Mesa de debate, em nome de quem cumprimento os Parlamentares da Comissão e os demais que se encontram aqui presentes; Sra. Marisa Rita Riello Deppman, mãe do jovem Victor Hugo, brutalmente assassinado em São Paulo por um menor de idade, e Sr. José Valdir Deppman, pai do Victor, em nome de quem aproveito para cumprimentar todas as famílias e movimentos que se encontram nesta data, realmente, eu vejo com muito bons olhos a iniciativa de promovermos um seminário tão importante com este tema; isso porque a pesquisa feita pelo CNT nos mostra que nove em cada dez brasileiros são a favor da redução da maioridade penal, ou melhor, 92,7% são a favor da redução da maioridade penal.	Para mim é muito sistemático que tenhamos nesta Mesa de debates a presença do Sr. José e da Sra. Marisa, pais do nosso querido Vitão. Sou mãe e sei exatamente o que significa um momento deste para essa família. Afinal, eu também tive o meu filho, com 8 aninhos de idade, sequestrado e brutalmente assassinado. Desde então, já se passaram 16 anos, 16 anos que vão durar eternamente. 	Essa dor não quero para ninguém. É uma dor que dói tudo, nem sei descrever, mas é justamente a certeza de que precisamos e podemos, sim, mudar esse quadro de violência que existe nos dias de hoje que me faz estar de pé atualmente. Não me conformo em perder por essa guerra que machuca tantas famílias brasileiras. Imaginem vocês terem que conviver com o medo, o sofrimento e essa sensação de impunidade. 	Justiça, paz e direitos humanos para todos. Essa é a minha luta, de tantos outros movimentos e famílias de vítima de violência. O meu mandato só faz sentido se for para dar vez e voz às famílias vítimas de violência que não conseguem externar a sua dor e lutam por justiça. 	Temos também acompanhado, em nosso País, essas grandes movimentações populares que têm saído às ruas para reivindicar qualidade e melhoria nos serviços públicos. Da mesma forma que os demais assuntos, considero mais do que necessário e urgente concluir, nesta pauta, o combate à criminalidade, a toda forma de violência e impunidade.	É nesse sentido que precisamos discutir a questão da redução da maioridade penal. Estamos perdendo os nossos jovens para a violência e também outros que se tornam violentos por motivos fúteis. 	Quero deixar bem claro que luto por leis mais duras para os crimes contra a vida. Temos que proteger a vida. Se perdermos essa sensibilidade pela vida, ficando de braços cruzados, é o fim. Temos de revisar urgentemente o nosso Código Penal e precisamos, ao mesmo tempo, abrir um longo debate, sem medo algum, na sociedade sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente - o nosso ECA. 	Temos que evitar que as nossas crianças entrem para a criminalidade. Precisamos evitar que as nossas crianças cheguem, Angélica, até o Conselho Tutelar e também a Fundação Casa, porque aí já é tarde demais. O mesmo vale para o ECA, que tem mais de 20 anos. Ou enfrentamos esse debate de forma bem franca ou veremos situações absurdas, como a que vitimou o Victor. Nós não podemos deixar passar isso em branco. 	Para quem não sabe, e aí peço licença para falar mais uma vez do caso da família do Deppman, para relatar brevemente o episódio Vitão, como ele era mais conhecido. Foi assassinado com um tiro na cabeça, em abril, dado por um menor de idade em frente ao portão do prédio em que morava. As imagens do caso deixam-nos dúvidas: Vitão não esboçou qualquer tipo de reação contra o criminoso, mas, mesmo assim, pegou o celular, entregue pelo Victor, o assassino ainda atirou à queima-roupa, sem dó, sem piedade. 	O que mais choca nessa tragédia é que o menor se entregou à polícia e, imaginem, ele faria 18 anos, 72 horas após o crime realizado. Por conta disso, ele foi encaminhado à Fundação Casa, de São Paulo, antiga FEBEM, que, aliás, também merece ser tema de discussão em algum momento oportuno. O fato é que o menor responsável pelo assassinato, sem escrúpulos, do Vitão poderá ficar por até 3 anos na Fundação Casa e, pasmem, em regime socioeducativo. 	Vejam só, minhas senhoras e meus senhores, o disparate dessa situação. Quantos Victors, Cíntias, Rodrigos, Lilianes e muitas outras pessoas? É inadmissível que a memória do nosso querido Vitão seja maculada com essa postura absurda. 	Por isso, peço a atenção dos integrantes da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e dos demais Parlamentares do Congresso Nacional para aqui fazermos um levantamento e reunirmos todas as propostas existentes que tratam desse tema de alguma maneira. Temos que dar uma solução imediata à sociedade. Muitas vezes os 93% da sociedade querem a redução da maioridade penal, mas é uma maneira de externarem o medo de se ser vítimas desses menores infratores. Nós precisamos realmente dar uma solução imediata à sociedade. 	Eu mesma acabo de dar entrada ao PL 6.090, que altera o ECA, deixando explícito que a obtenção da maioridade, no curso da representação ou da aplicação da medida socioeducativa, não constitui causa de extinção no processo. Ao menos, desse jeito, o menor que assassinou o Vitão responderá pelo bárbaro crime cometido, deixando de ficar impune. 	Mas retomo o que disse: sugiro que façamos uma força-tarefa para juntar todas as propostas relacionadas a esse tema, de modo a promovermos uma análise criteriosa e adequarmos tanto o nosso Código Penal quanto o ECA no que se refere à questão da maioridade penal. 	Este é o momento, minhas senhoras e meus senhores. No que depender de mim, farei todo o meu esforço. E digo mais: Marisa e José, eu tenho certeza, e quero deixar bem claro para todos vocês, que a nossa luta não é por vingança. Nós queremos, sim, paz, justiça e direitos humanos para todos. Nós tiramos o ódio do nosso coração para não caracterizar vingança; mas nós não podemos admitir que esses 110 brasileiros morram assassinados por ano. Temos que dar um jeito.	Quero aqui dar uma salva de palmas em memória ao Victor, que completaria 20 anos, no dia 17 de agosto passado.	Muito obrigada. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Cumprimento a Deputada Keiko Ota pela sua exposição.	Concedo a palavra à Dra. Marisa Rita Riello Deppman, que fará a sua exposição neste momento.	A SRA. MARISA RITA RIELLO DEPPMAN - É difícil. Boa tarde a todos, boa tarde, Pastor Feliciano, a quem agradeço o convite. Deputado Lucena, muito obrigada, Deputada Keiko, Dra. Angélica, muito obrigada.	Acho que eu estou aqui - como muitas mães me mandaram pela minha página no Facebook, mídia, e-mail - representando não apenas o Victor, mas uma série de jovens que foram brutalmente assassinados por menores que não têm um pingo de pudor, de dor, de nada. Eles simplesmente matam pelo prazer de matar.	Então, eu tomei a liberdade de pegar alguns dados estatísticos até para combater o que a Dra. Angélica falou. Ela comparou os crimes cometidos por uma massa de 20 milhões de jovens, só que eu acho que aí a coisa fica bastante distorcida. Acho que a gente tem que comparar os crimes pelo número de atos infracionais cometidos pelos menores.	No ano de 2010, nós tivemos 17.703 atos infracionais praticados em que os jovens foram internados. De 1996 até 2010, houve um aumento no crime praticado por jovens que cumprem medida privativa de liberdade de 415%. Então, não é simplesmente esse número bonitinho que a Dra. Angélica falou aqui. A coisa está muito feia. Nós estamos à beira de uma guerra civil na sociedade.	Então, como eu falo, o pessoal aqui de Brasília, do Governo, tem que sair aqui dessa ilha da fantasia, mas sair sem segurança, sem carro blindado, sem colete à prova de bala, sem nada disso, e ir lá para São Paulo, no meio da sociedade, onde a gente vive, para tomar uma providência. (Palmas.) 	Tem mais: o nosso Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo - eu gostaria imensamente que ele estivesse aqui, porque eu não gosto de mandar recado, eu falo na cara -, falou que, se tivesse que cumprir pena nas nossas prisões, ele preferiria morrer. E ele falou isso quando foram condenados José Dirceu, Delúbio Soares e João Paulo Cunha, os amigos dele do PT. Então, em meu modo de ver, quando disse isso, ele assumiu a sua total incompetência para cuidar da Justiça do Brasil, porque, se ele fala que prefere morrer para o nosso sistema prisional, e ele é o responsável pelo sistema prisional, o que ele vai fazer? (Palmas.)	Outra coisa que ele disse: Colocar um adolescente preso com adultos só vai agravar o problema, só vai servir para organizações criminosas captarem gente. Agora, eu pergunto: onde está havendo essa captação de mão de obra, de testa de ferro? É na própria comunidade em que o jovem vive. Os bandidos, os traficantes, aqueles que estão lá na favela, nas comunidades, armam os menores para eles tomarem a linha de frente, porque eles sabem exatamente disso: o ECA os protege. E não acreditem nisso: eles não ficam 3 anos presos. A Dra. Berenice, lá em São Paulo, declarou na Rádio Bandeirantes, no Programa do Agostinho Teixeira - vou dar todas as fontes -, que eles ficam, no máximo, internos 9 meses. Então, o rapaz que fez isso com o meu filho, aquele bandido, aquele verme sem-vergonha, vai ficar no máximo 9 meses e vai sair, vai voltar lá para o meu bairro, para matar outro jovem que estiver lá passeando com o celular dele na mão.	Então, pergunto ao Ministro o que ele vai fazer a respeito para coibir a atuação das organizações criminosas dentro dos presídios, já que ele tem conhecimento do fato e ele é o Ministro da Justiça.	Aí ele fala também que as condições do sistema prisional brasileiro são péssimas, as organizações criminosas nascem dentro do presídio. O que ele vai fazer para acabar com essas organizações criminosas? Não dá mais. Quer dizer, é muito fácil ele falar, só que ele não faz nada. Eles não tomam nenhuma atitude.	O que a gente vive aqui no Brasil de hoje é a cultura do ter, amplamente praticada por este Governo que está no poder, porque, simplesmente, eles praticam uma política assistencialista. Eles distribuem bolsas de tudo que é jeito: Bolsa Família, Bolsa Reclusão, Bolsa Emprego, bolsa tudo, e não cobram nenhum tipo de contrapartida. No máximo, a pessoa tem que frequentar a escola e a mãe tem que levar a criança ao posto de saúde, mas ninguém nunca perguntou se aquela criança está realmente indo à escola, se ela está passando de ano, se ela está acompanhando. Não tem absolutamente nada, é simplesmente a política do dar. 	E a mídia incentiva o jovem a buscar tudo pelo prazer da aquisição dos bens materiais. Então, hoje em dia, eles querem o melhor celular, o melhor sapato, o melhor tênis, a melhor bolsa, a melhor roupa de grife. Então, onde vai parar?	A disseminação das drogas, em especial do crack, mudou o perfil social das comunidades carentes, onde o dinheiro fácil do tráfico seduz todos. Toda a comunidade é conivente com o traficante, seja por medo, por lucro ou por melhorias sociais, porque, Dra. Angélica, aonde o Estado não chega, o traficante toma conta. E a pessoa do traficante passa a ser o ídolo do jovem adolescente, porque ele tem mulher, ele tem carro, ele tem joias, ele tem armas, ele tem tudo. (Palmas.)  Armas e drogas não podem ser cultivadas. Elas são contrabandeadas para dentro do Brasil. Alguém tem que combater o tráfico de armas e de drogas, sem vaidade de partidos políticos, mas visando ao bem da sociedade honesta, que não pode mais andar na rua sem saber do perigo que está correndo. A sociedade não consegue mais conviver com o descaso do Governo constituído, seja de que esfera de Poder. Infelizmente, todos, absolutamente todos não cumprem o seu papel constitucional de dar segurança ao povo. Hoje, o povo brasileiro é refém de uma situação que há muito fugia do controle governamental. 	Os índices de criminalidade aumentam mês a mês, sem que o Governo saiba o que fazer para combatê-los. Quando será que a política de segurança será pensada em favor do povo e não em favor do partido político? Quando será que a política será feita como diz a nossa Constituição: para o povo e pelo povo? Quando será que os nossos políticos deixarão de lado as vaidades partidárias para pensar em benefício da sociedade? Até quando as utopias partidárias vão se sobrepor ao chamado clamor da sociedade constituída? Até quando, Srs. Deputados, Srs. Senadores e outros políticos que aqui presentes? Eu pergunto.	Não vamos aqui culpar o partido A ou o partido B, porque vários Governos já se revezaram no poder e nada fizeram em prol da segurança, da educação e da saúde. Quantos Deputados e Senadores aqui presentes estão no segundo ou terceiro mandato, o que nos leva a crer que estão pelo menos há mais de 10 anos na Casa, e nada fizeram, absolutamente nada? 	A política de combate às armas e às drogas é pífia, incapaz de produzir os resultados esperados pela sociedade. A política de direitos humanos, quanto à criminalidade, é parcial e voltada para os bandidos; para a atuação policial, não é em benefício da comunidade. Como diz o dito popular: Direitos humanos no Brasil é pró-bandido. Digo isso por experiência própria, porque nenhuma entidade, nenhuma ONG, nenhum instituto da área dos direitos humanos, sequer da OAB - tinha um colega meu aqui da OAB -, procurou-me para perguntar se eu precisava de algo após a violência de que meu filho foi vítima. Ninguém me procurou. 	Chegou a hora de a política de direitos humanos deixar de ver os presos como era na época da ditadura, porque isso é um resquício do tempo da ditadura, e vê-los como realmente são. Eles são bandidos, eles não são coitadinhos, eles são bandidos, que não dão o menor valor à vida das pessoas de bem. Muitos matam pelo simples prazer de fazê-lo, sem dó, nem piedade de quem quer que seja. 	É certo que a violência gera violência, mas cobrar da polícia respeito humanitário a quem tem prazer de matá-los é um pouco demais! Não acho que a polícia tem que ter o poder de ser um esquadrão da morte, mas não dá para ficar cobrando cada tiro disparado, cada bandido morto nas praças de guerra, em que se transformou a nossa sociedade. O Governo tem que dar prioridade ao combate à violência, e os policiais têm que ter poder de polícia efetivo. (Palmas.) Está na hora de os senhores deixarem esta Ilha da Fantasia e andar no mundo real, sem segurança, sem proteção, sem nada, para ver como nós cidadãos brasileiros que queremos ter o direito de ir e vir em segurança nos sentimos, porque os senhores vivem aqui e não sabem o que está acontecendo lá embaixo, em São Paulo principalmente.	A nota de repúdio da Sra. Maria do Rosário aos fatos ocorridos na Fundação CASA - Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente, em São Paulo, não deixa de estar correta. Os monitores não podem bater nos menores. Mas nunca vi nota de repúdio a menores que violentam, batem, arrebentam monitores da Fundação CASA. Por que o tratamento desigual? Os monitores e suas famílias não têm direito aos direitos humanos, senhora?	Acredito que existem vários tipos de tortura, como a Ministra Maria do Rosário disse, de que os menores foram vítima. Eu vou enumerar algumas pelas quais eu passei e passo quase todos os dias: ver o filme da execução do meu filho - toda vez que tem morte violenta é passado o filminho da morte dele levando um tiro na cabeça - é tortura; buscar seu corpo no IML foi tortura; acompanhar o carro funerário que levava a urna com seu corpo até o cemitério foi tortura; as datas festivas, como no último dia 17, aniversário dele, quando, ao invés de abraçá-lo, tive que levar flores a sua campa, são torturas; passar todo dia pelo seu quarto e ver a cama vazia é tortura; ter medo cada vez que saio de casa, pois não sei se vou voltar, nem se meu outro filho vai voltar, nem se Valdir vai voltar, é tortura; ver a dor e a tristeza no olhar de cada familiar meu, que chora até hoje a morte do meu filho, é tortura.	Onde estão os direitos humanos dos pacientes que precisam de internação e morrem na fila esperando? Onde estão os direitos humanos dos jovens que são enganados diariamente nas escolas do País por receberem pseudoeducação? Onde estão os direitos humanos dos 49% de analfabetos funcionais que existem no País? Pergunto para a Dra. Angélica, representante da Secretaria de Direitos Humanos: onde estão os meus direitos humanos? Eu não recebi absolutamente nada.	Por tudo isso, venho hoje aqui pedir mudança no ECA. A discussão do projeto de lei que encaminhei está nas mãos do Deputado Roberto de Lucena. Não dá mais para esperar! O tempo urge! As mudanças têm que ser feitas já, agora! O tempo é agora! Chega de burocracia e discussão! A sociedade, no trato da matéria, é imperativa por uma sociedade mais justa e menos impune. Não dá mais para esperar! A Secretaria de Direitos Humanos, o Ministério da Justiça, todo mundo fala: Vamos fazer! Vamos fazer! E ninguém faz nada.	Faz 10 anos. Eu não fiz pesquisa, mas acredito que a primeira PEC para mudança da maioridade penal já tramita na Casa há pelo menos 12 anos. E ninguém faz absolutamente nada! Nada! Nada! Nada! Os menores praticam crimes bárbaros, com requintes de violência extrema, e nada lhes acontece. Muitas medidas socioeducativas do ECA não atendem mais aos anseios da sociedade. Não dá para crer que os menores infratores não tenham discernimento para entender o ato que praticam. Eles sabem muito bem o que fazem, e o fazem por plena certeza da impunidade.	As quadrilhas se aproveitam desta brecha da lei, que é o ECA, para armar o menor e colocá-lo na linha de frente do crime, por saberem que as penas são brandas. Por pior que seja o crime cometido, ele nada muda. O ECA acaba servindo para as grandes barbáries geradas pelo menor, pois qual é a vantagem se as penas são sempre as mesmas?	Então, se você mudar o ECA, como eu estou... O meu projeto de lei - até vou falar um pouquinho dele - simplesmente muda o artigo do ECA que diz que os menores praticantes dos crimes hediondos inscritos na Lei nº 8.072, de 1990, saem da proteção do ECA e passam a responder pela legislação comum. Então, ao mesmo tempo em que você os está tirando do ECA, também os está protegendo, porque, qual é a vantagem das quadrilhas os armarem se eles vão ter que cumprir a mesma pena do bandido? Então, não adianta.	Segundo ponto a que peço alteração no meu projeto de lei. Eu também acho que colocá-los no presídio comum não vai resolver, talvez os deixem mais violentos. Em São Paulo - não sei aqui em Brasília -, na Fundação CASA, já há presídios de maior contenção, para medidas socioeducativas de maior contenção. Então, os jovens que cometem crimes hediondos seriam julgados pelo Código Penal, só que cumpririam a pena na Fundação CASA, em separado dos menores que cometeram crimes de menor potencial ofensivo, sendo ainda assistidos por todo o aparato da Fundação CASA - assistente social, médico, dentista, nutricionista.	Terceiro ponto que acho crucial para as mudanças. O parte mais sensível do brasileiro é o bolso. Toda vez que você mexe no seu bolso, reclama. A gente tem que exigir que o Estado seja responsabilizado por indenização imediata à vítima e à família da vítima. Não é justo a vítima ou sua família não receber 1 centavo do Governo pela falta de segurança a que é exposto todos os dias na sociedade.	Eu digo isso porque fiquei extremamente condoída com o caso da dentista em São Paulo, morta com requintes de crueldade, queimada viva. Seu pai, um senhor de 75 anos de idade, declarou numa rádio que estaria voltando ao mercado de trabalho porque não tinha condições de sustentar a família. Eu duvido que os direitos humanos do nosso Governo tenham batido a sua porta para oferecer cesta básica ou uma caixa de remédio, porque sua esposa é acamada e ele tem uma filha excepcional. Eu duvido que alguém do Governo tenha tomado uma atitude de ir lá fazer alguma coisa por aquela pessoa. Por que não indenizá-lo? Por que não? Ele chegou ao fim da vida e não tem como se sustentar, nem a ele nem a sua família.	Eu digo que o sangue das pessoas que morrem todos os dias vítimas dos menores está nas mãos dos Srs. Congressistas Federais, que são os legisladores federais. Enquanto não fizerem nada, não cobrarem do nosso Executivo medidas efetivamente para acabar, para coibir essa violência, o sangue de todos os menores, de todas as vítimas que estão na nossa sociedade está nas mãos dos senhores. Sinto muito dizer isso, mas é a pura verdade.	Eu encerro a minha fala pedindo a aprovação imediata do projeto de lei, como forma de coibir a prática de crimes hediondos cometidos por menores infratores.	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Eu quero cumprimentar a Dra. Marisa pela exposição e, mais uma vez, agradecer sua disposição de aceitar nosso convite e participar deste Seminário.	Passo a palavra a José Valdir Deppman, pai do jovem Victor Hugo Deppman, assassinado em São Paulo por um menor de idade no último dia 9 de abril.	O SR. JOSÉ VALDIR DEPPMAN - Muito obrigado pelo espaço.	Deputados, pessoal da Mesa, antecipadamente, peço desculpas porque eu não trago nada escrito, falo o que tenho no coração. Não trago estatística, não trago nome. Não guardei o nome de quase ninguém que já falou aqui hoje. Eu lembro o que falou, mas não consigo lembrar os nomes. Então, peço desculpas antecipadamente porque talvez eu diga alguma besteira.	Antes de mais nada, eu queria só apresentar o Victor. Ele é este menino que está aqui na minha camisa (mostra a camisa), de 19 anos. Ele estava fazendo curso de rádio e TV. Tinha uma alegria... Este sorriso, que eu não sei se dá para verem daí, é sua marca registrada. Era seu sorriso que cativava as pessoas; o amor que ele tinha no coração, o amor que ele espalhava, a amizade que ele tinha por todas as pessoas, sejam elas da cor e classe social que fossem.	Eu acho que nós viemos aqui não para discutir se tem mais negros ou brancos morrendo, se tem mais pobres ou menos pobres morrendo. Nós viemos aqui discutir segurança. Isso é o que importa para nós. Mudando alguma lei, alterando alguma coisa, nós vamos atingir todos, todos vão ser beneficiados, não só uma classe, uma cor de pessoa. Todos somos iguais.	Então, não vai ser uma estatística de que tem mais ou menos negros, mais ou menos brancos, até porque - eu só vou ilustrar, não tenho absolutamente nada - quem matou meu filho é um negro de classe média baixa, não é pobre, e evangélico. Eu acho que não é evangélico, porque não deve ter amor no coração. Mas a família é evangélica. Então, não é qualquer um, ele tem família.	Nós estamos expondo a imagem do meu filho. Por tudo que nós estamos fazendo e que já fizemos em São Paulo, estamos aqui expondo nossa dor, nosso luto, para melhorar para todo mundo, porque o que nós passamos, o que nós sentimos é muito forte, é uma dor que não tem nome. Quando você perde o pai, fica órfão; quando você perde a esposa, fica viúvo; agora, quando você perde um filho, não tem nome, porque não tem o que dizer. É uma coisa muito dura, muito forte.	Quando vi aquele filme do rapaz matando os avós, eu queria expor não para chocá-los, mas para mostrar um pouco a dor minha e do meu filho mais velho. Foi na porta da minha casa que ele levou o tiro. Nós escutamos o tiro, o porteiro nos chamou, nós descemos para pegá-lo. Ele estava caído no chão, ensanguentado. Eu o peguei no colo, junto com meu filho mais velho, que é formado em farmácia. Conseguimos fazê-lo voltar, ressuscitá-lo. Essa imagem está nos meus olhos, não consigo apagar. É só fechar que vejo. Eu não quero que nenhum pai passe por isso.	É por isso que eu e ela estamos correndo atrás para que mude alguma coisa, que aconteça alguma coisa, que se faça alguma coisa. Nós não podemos mais! A sociedade não pode se calar! A nossa classe política não pode mais se calar! Eu acho que já foi o tempo em que o político fechava os olhos. Hoje, a mídia eletrônica está aí. Quem não abrir os olhos não vai ser eleito. Se tiver ambição de ser eleito para o próximo mandato, não vai, porque a mídia e nós estamos cobrando. Eu tenho atrás de mim e da minha esposa 92% da população brasileira querendo a mudança.	Então, não é a ideologia partidária de uma pessoa ou de meia dúzia que pode mandar no Brasil. Noventa e dois por cento? Todos os brasileiros querem mudança. Não é possível que um grupo de pessoas que esteja mandando no País diga: Não, eu quero que seja assim. Não é dessa forma. Eu acho que tem que ser colocado de alguma forma dura e que seja mudado isso. É preciso mudar. Segurança no País está cada vez pior. Não vamos também achar que só com essa mudança, um pouco mais de segurança, um pena um pouco maior, vai resolver o problema. Não vai.	Eu e minha esposa, em breve, queremos montar uma fundação, um instituto e dar educação, já que o Governo dá, é omisso. Esta educação que ele oferece é ridícula. Se alguém aqui já estudou em escola do Governo recentemente sabe do que estou falando.	Então, em vez de reformar inclusive as fundações, como FEBEM, como foi mostrado no eslaide, eu sugiro fechar mesmo, porque não está resolvendo nada. Invista na educação, aumente o salário do professor, faça alguma coisa, melhore o nível de ensino das escolas. Alguma coisa precisa ser feita. São coisas que a sociedade está vendo e cobrando.	É como minha esposa disse: os políticos tem que sair às ruas. Acho que está na hora de Ministra sair às ruas, com seu carro, sem segurança, sem nada, e ver o que está acontecendo. Também os Ministros da Justiça e da Educação, que deem uma voltinha, vão a uma escola na periferia de São Paulo, ou em qualquer outro Estado. Na Capital de São Paulo é um pouco mais de trabalho. Peguem a periferia de qualquer Estado. Deve ser horrível. Sobre saúde, então, nem vamos falar.	Então, eu queria muito, muito, pedir a todos os Deputados que dessem atenção muito especial à segurança. Os menores estão realmente barbarizando. Eu acredito muito que, com essa redução da maioridade penal ou esse projeto de lei que minha esposa está oferecendo, nós vamos também tirar o menor que encobre o crime. Porque tem muito menor que é pego no crime para encobrir o que o maior fez. Ele é colocado, responsabilizado, porque vai ficar pouco tempo. Se for ficar tanto quanto o bandido, o criminoso principal, não vai mais ser recrutado. Ele atua numa quadrilha com 14 anos, vai para os eventos, para os locais onde vão fazer os crimes, e leva todas as armas, porque, se for pego, não é preso, não acontece nada com ele. Chegando lá, distribui as armas, os caras matam, fazem o que têm que fazer e jogam a culpa: Oh! quem matou foi o menor.	Então, reduzindo a maioridade penal ou apenando o menor que cometer crime hediondo igual ao maior, ele vai sair das mãos dessas quadrilhas.	Mais uma coisa. A Dra. Angélica colocou que só 3% dos crimes de latrocínio e tudo mais são cometidos por menores. Essa amostragem é muito pequena, porque, na realidade, hoje, no Brasil, só 8% dos crimes são elucidados. Então, 8% não é uma amostragem para ser acreditada. Ao dizer que são só 8%, e os 92%? Quantos menores estavam nesses 92% de crimes que não foram elucidados? É uma amostragem ridícula, que eu não considero. Para mim, o menor está matando, roubando, executando. O meu filho foi executado, não foi morto, porque o cara deu o primeiro tiro, picotou a bala, e atirou novamente.	Se não fizerem alguma coisa, em São Paulo, já tem muita gente querendo pena de morte e querendo resolver as coisas com as próprias mãos. O negócio vai ficar muito feio, vai ficar complicado. Nós não estamos podendo sair às ruas. Isso não é só em São Paulo, acho que é no Brasil inteiro. Eu acompanho pelo Facebook. Em Fortaleza também está muito ruim. Os bandidos, a criminalidade está muito forte, os menores estão matando.	E o nosso querido ECA, que é bonito, lindo e maravilhoso, feito, acho, por franceses, ingleses, suíços, é bom para eles. Aqui, nós não temos estrutura para ter uma lei destas, o ECA. Nós não temos estrutura. O Governo não dá estrutura. Precisamos ter escola adequada, saúde adequada, para aí sim dizermos: Não, agora, nós vamos cuidar, proteger as crianças. Aí talvez se resolva alguma coisa.	O que falta muito para esses menores é amor no coração. Eu, felizmente, dei para os meus dois filhos muito amor no coração, dei carinho. Eu dizia para eles, e digo ainda para o meu filho mais velho que o amo muito. Eu sou apaixonado pelos meus filhos. Nós criamos nossos filhos com muito carinho e amor. A doutora disse que tem os psicopatas e tudo mais. Eu acho que é estritamente falta de carinho e amor na faixa de 3, 4, 5, 6 anos, momento em que a criança está mais receptiva a tudo. É nessa fase que os pais têm que dar carinho e amor para as crianças. É isso que elas têm que ter. Os pais têm que ter tranquilidade, emprego, saber que seu filho vai para a escola e tem educação adequada; se ele ficar doente, ruim, levar a um posto de saúde, a um hospital, e ser bem tratado. Tudo isso leva ao que nós temos hoje.	Nós precisamos fazer mudança. É um remédio duro, forte e amargo como para qualquer doença que tivermos. Por isso, precisamos tomar, colocar esse remédio. Depois, já que não vamos conseguir fazer tudo de uma vez, tentar melhorar educação, saúde. Mas, infelizmente, o momento que nós estamos passando, precisamos fazer uma mudança, uma lei, tomar uma atitude forte e drástica, porque, se continuar assim - eu não sei -, os criminosos, de repente, vão conseguir dominar o Brasil e, logo, logo, vamos ficar trancados em casa. E isso em todas as esferas. Você pode pegar a esfera municipal, estadual e federal e vai ver que todos estão do mesmo jeito. Parece que todo mundo está com medo.	O Ministro da Justiça teria que honrar as calças que veste, ter força e peito para dizer: Não, eu vou resolver isso. Eu vou prender, construir mais presídios e resolver essa parada. Ele não faz, ele se omite e diz: Eu? já pensou? Eu vou ser preso? Prefiro morrer. Isso é resposta de um Ministro da Justiça?	Eu acho que é isso que eu tinha para dizer. Depois do que minha esposa já disse, fica difícil eu dizer mais alguma coisa. Espero que o sorriso que nós trouxemos hoje do meu filho e um pouco do amor que conseguimos canalizar dele aqui toquem o coração de vocês, toquem o coração da Casa e consiga mudar, ser o precursor dessa mudança. Espero que ele consiga tocar todos e que isso ajude vocês a mudar, a fazer alguma coisa em prol desta guerra que nós estamos travando nas ruas.	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Obrigado, Valdir, por sua palavra, por sua exposição.	Eu quero registrar a presença dos Deputados Dr. Grilo, com muita satisfação, Jair Bolsonaro e Costa Ferreira, nosso ilustre decano.	Seguindo a ordem dos oradores, passamos agora para os debates, observando a ordem de inscrições.	Concedo a palavra ao primeiro orador inscrito, ilustre Deputado Pastor Marco Feliciano.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, nobre Deputado Roberto de Lucena, a quem parabenizo pela brilhante atuação até aqui, senhores debatedores que estão na mesa, quero me solidarizar com a Deputada Keiko Ota, com a Dra. Marisa e com seu esposo, pois temos algo em comum: eu também sepultei um filho, por outro tipo de violência, violência na saúde. Minha esposa, por falta de atendimento médico, perdeu nosso bebê. Eu sei o que é a dor de perder um filho.	O assunto de que estamos tratando hoje desde a parte da manhã é pertinente, urgente, é um assunto que, a princípio, quando começamos aqui de manhã, achei que tinha solução. Mas, cada vez que nós vamos cavando o buraco, vamos vendo que é um pouco mais funda a situação.	Quando eu cheguei aqui, cheguei plenamente com minha mente feita, acreditando que a redução da maioridade poderia ajudar e muito em muitos assuntos. Mas, de repente, os debatedores que aqui vieram e as intervenções feitas foram abrindo o leque e eu comecei a quase me desesperar, porque a palavra que me vem à mente, Deputado Roberto de Lucena, é desespero, porque vejo que o problema está na base da sociedade, e a base da sociedade é a família.	Quando não há respeito à família, em contrapartida, não há respeito a professores e muitos menos às autoridades. Vivemos num mundo louco, num mundo que está de pernas para o ar: o certo passou a ser o errado e o errado passou a ser o certo. Quando criança, na escola, na minha época, nós tínhamos um período em que parávamos para fazer uma oração, o Pai-Nosso. Aquilo mexia com a gente, porque falava do sagrado, e todas as crianças da minha época acreditavam que havia algo sagrado. Quando o ser humano sabe ou acredita que existe algo além daquilo que a visão humana pode alcançar, isso dá a ele um pouco mais de esperança e respeito pelo próximo e por si mesmo.	Na semana passada, eu fiz uma denúncia pequena no meu Twitter que virou notícia nacional. Um grupo de humoristas da Internet, que vive disso, e ganha muito para isso, colocou o vídeo de uma mulher no consultório de um ginecologista - ela, com as pernas abertas. O médico, quando foi examiná-la, viu Jesus na sua vagina, desenhou os detalhes do cabelo de Jesus, da barba, e chamou a enfermeira, que teve a mesma visão. De repente, tem um culto diante da vulva da mulher, com direito a músicas católicas e evangélicas. A gente espera, com esse tipo de humor, que haja um desfecho: Bom, eles estão fazendo isso para criticar alguma coisa. Mas o vídeo, do jeito que começa, termina. Aí, fiz apenas uma denúncia, pedindo às pessoas que não façam isso, porque, no meu ponto de vista, é crime. O Código Penal, no art. 208, diz que nenhum objeto sagrado pode ser vilipendiado publicamente, que nenhuma pessoa deve ser ridicularizada pela sua fé.	Vejam só a diferença: 30 anos atrás, na escola, nós tínhamos um referencial, uma oração; 30 anos depois, expõe-se publicamente a fé das pessoas. Se vocês vissem as mensagens que recebi - contei, até agora, umas 20 mil - de meninos e meninas que não têm um pingo de respeito, nem por si mesmo, nem pelos seus corpos, nem pelos seus pais, nem por ninguém. Parece que a democracia virou uma anarquia. Eu tenho ressalvas ao socialismo. Para mim, o socialismo plana entre o céu e o inferno. A linha que separa o socialismo do céu e do inferno é muito tênue. Se, de um lado, dá ao ser humano o direito de ajudar os outros e repartir tudo que as pessoas têm, e que haja justiça social, por outro lado, a liberdade que dá beira a libertinagem.	Dessa forma, eu fico aqui imaginando como resolver esses problemas. Por um lado, nós temos o Governo, na pessoa da Dra. Angélica, a quem parabenizo pela explanação. Mas parece que, quando o Governo vem falar conosco sobre vidas, é muito frio. Eu até entendo, é um médico: quando você vai falar com um médico, depois que ele viu 2, 3, 10, 50 com câncer, é só mais um número, um pedaço de carne. Sobra para a família a paixão e o sentimento.	Então, quando o Governo vem nos falar, com tanta propriedade, de números, de estatísticas, é interessante. Mas não é isso que a sociedade quer ver neste momento. Ela quer solução. Eu vejo que a solução está longe de ser encontrada aqui, porque, se falamos em reduzir a maioridade penal, temos 1 milhão de pessoas contra. Hoje, ouvimos o Deputado Efraim Filho dizer aqui, na primeira etapa do debate, Deputado Jair Bolsonaro, que na CCJ ele é Relator de projeto para a realização de plebiscito, já que dizem que é cláusula pétrea e não pode ser mexida. Então, um Parlamentar teve a ideia de perguntar à população brasileira o que acha disso. Na hora de ser votado, o partido do Governo se levanta e obstrui a votação, usa de artigo regimental para tirar da pauta o assunto.	Pergunto: como nós vamos resolver isso? Aqui fica minha indagação, aqui fica minha dor. Temos ainda uma quarta Mesa, quando espero ouvir mais debatedores e, quem sabe, chegar a um consenso. Mas, a princípio, eu estou desesperado.	Que Deus ajude todos. Esses três que estão na Mesa e que perderam um filho, eu acredito que têm fé em algo que é grande. O filho de vocês deve estar no céu, ao lado do meu, neste momento, amparados por Deus.	Deus abençoe vocês!	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Pela ordem de inscrição, concedo a palavra ao ilustre Deputado Marcos Rogério.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, nobre Deputado Roberto de Lucena, a quem cumprimento pela condução dos trabalhos e pela iniciativa deste seminário, eu tive o privilégio de também ter requerimento dessa mesma natureza aprovado. Aprovamos conjuntamente e o transformamos neste amplo seminário, que começou na manhã e se desdobra na tarde desta terça-feira.	Quero cumprimentar a nobre Deputada Keiko Ota pela exposição. Aliás, eu saí um momento, fui à CCJ para votação importante, mas conheço sua luta e sua busca pela cultura da paz.	Quero cumprimentar também a Dra. Angélica Goulart, da Secretaria de Direitos Humanos, cuja palestra tive a oportunidade de acompanhar boa parte, a Dra. Marisa Rita, que não veio aqui na condição de palestrante, mas de mãe, e José Valdir, que veio na condição de pai.	Nesta Mesa, eu penso que nós temos os dois extremos: razão e emoção. Eu acho que, com essa soma, nós vamos tentar encontrar caminhos para o enfrentamento desta temática da imputabilidade penal.	Eu sou muito feliz por hoje poder participar, Deputado Pastor Marco Feliciano, deste seminário patrocinado pela Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Acho que esta Comissão tem muito a contribuir nesse sentido.	Eu ouvi dos expositores, salvo engano, da própria Dra. Marisa, acerca do ambiente prisional para o menor, digamos assim, de 18 anos. Eu iria além. Eu sou extremamente contrário. Não acho apropriado colocar num mesmo pavilhão, numa mesma segregação, menores de 21 anos. Sou contra jogar nos porões do esquecimento do sistema prisional falido no seu aspecto de ressocialização menores de 21 anos.	Pensando no que vai ocorrer daqui para frente e reflexo desse comportamento da sociedade, eu já me antecipei a este tema e apresentei nesta Casa, está tramitando, proposta que muda a Lei de Execução Penal. Nós já temos, no sistema prisional, as áreas apropriadas: feminina e masculina. Por idade, infelizmente, não vem sendo devidamente respeitado. Mas já tem estas duas separações: feminina e masculina. Na proposta que apresentei, coloco a hipótese de ala específica para pessoas com até 21 anos.	Não tenham dúvida de que este tema vai ter que ser enfrentado pelo Plenário da Casa urgentemente, porque esse clamor vem das ruas. Ou nós ouvimos a voz das ruas ou seremos atropelados por elas. Vejam o que acontece no Brasil ultimamente. Isso porque, muitas vezes, essas vozes são ignoradas pelo Governo e pelo Parlamento. Não temos o direito de fazer ouvidos moucos. Temos que ouvir a voz que vem das ruas, sobretudo este Parlamento, porque a própria Constituição Federal diz que o poder emana do povo, que o exerce por meio de seus representantes. Na medida em que seus representantes não ouvem o clamor das ruas, perdem a legitimidade da representação.	Eu faço estas considerações apenas para dizer que tenho preocupações sim com relação ao encaminhamento final.	Agora, sintetizarei o que penso em relação à maioridade penal. Eu anotei, durante todas as palestras de hoje, alguns pontos para poder chegar ao que vou mencionar aqui. Eu já tenho posição firmada em relação ao assunto. Tenho proposta de mudança para o ECA para ampliar o tempo de internação e acabar com a liberação compulsória aos 21 anos, que é uma aberração. É uma aberração! A senhora tem razão, existem muitos casos, porque o adolescente infrator tem que ser submetido à reavaliação periódica, e, na maioria das vezes, é liberado. Se cometer outro crime, volta. Mas aos 21 anos sai com a ficha limpa. Então, é preciso encarar a mudança da imputabilidade penal.	Agora, o que significa a redução da maioridade penal? Para mim, redução da maioridade penal não significa colocar menores na cadeia, significa levar ao castigo aquele que se mostrou acima da lei e da ordem; redução da maioridade penal não significa punir o incapaz, mas aquele que é capaz de transgredir a lei e se mostrar capaz inclusive de saber que é inimputável - ele sabe que é e, por isso, comete o crime e não é alcançado pela correção e pela força punitiva do Estado.	Reduzir a maioridade penal não representa ofender a dignidade do adolescente, porque a maioria dos adolescentes do Brasil não será punida. Sabe por que a maioria dos adolescentes do Brasil não será alcançada pela redução da maioridade penal? Porque a maioria dos adolescentes e jovens do Brasil não é delinquente, não é criminosa. A maioria é formada de pessoas do bem, bem educadas, bem instruídas, e não cometem crimes bárbaros contra a sociedade.	Agora, reduzir a maioridade penal não representa, portanto, ofender essa dignidade. Aí, lamentavelmente, querem usar a maioria de bons para salvar a pele da minoria de maus. Esse é um discurso recorrente do Parlamento, das academias; essa é a voz de quem defende a corrente contrária de que não se podem punir os jovens e adolescentes. Nós não estamos querendo punir jovens e adolescentes. Mudar a lei significa que aqueles que são de boa índole, de bom comportamento vão continuar exatamente como estão, livres.	E concluo fazendo apenas duas ponderações. Aqueles que não estão no crime - e são maioria - vão se manter protegidos pela legislação. Mas também a norma terá dois aspectos. O primeiro é o da prevenção, fazer com que quem está fora da má conduta do crime permaneça fora, porque a lei penal, especialmente, tem esse aspecto, ela não quer punir, quer evitar que o crime aconteça; mas, em acontecendo o crime, responderá na medida da sua culpabilidade.	Portanto, o discurso da vingança, que, ao longo das palestras de hoje ouvimos várias vezes, é sedutor, mas eu o considero falacioso. A realidade vem das ruas, não vem dos gabinetes, dos palácios, dos parlamentos, é aquela que D. Marisa trouxe aqui hoje.	Então, eu acho que este tema tem que ser encarado sem paixões e sem ideologização. Ele tem que ser encarado levando em consideração racionalidade e emoção, para encontrar um caminho de meio que atenda ao interesse do Brasil. A única coisa que nós não podemos permitir é que fique do jeito que está, porque a inércia e a omissão não interessam a nenhum de nós.	Muito obrigado, Sr. Presidente! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Nós temos a inscrição de mais Parlamentares. Infelizmente, pressionados pelo tempo, porque teremos ainda outra Mesa, vou pedir aos próximos oradores que procurem se limitar a 3 minutos, para que possamos ter condição e oportunidade de ouvir todos.	Passo em seguida a palavra ao ilustre Deputado Dr. Carlos Alberto.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente Roberto de Lucena, Dra. Marisa, seu esposo, Valdir, Deputada Keiko Ota, Dra. Angélica, Secretária Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente da Secretaria de Direitos Humanos, eu sou um dos expositores da quarta Mesa. Então, vou me reservar o direito de falar sobre os pontos que a senhora elencou.	Eu fui Subsecretário de Justiça de 1995 a 1998 no Estado do Rio de Janeiro e cuidei, entre outros órgãos, do DESIPE - Departamento do Sistema Penitenciário, como já disse hoje aqui pela manhã, e do DEGASE - Departamento Geral de Ações Socioeducativas. Então, eu conheço um pouquinho desse problema.	Eu farei um questionamento, Dra. Angélica, falarei durante minha exposição. Eu fiquei absolutamente surpreso com os números que a senhora apresentou de um levantamento feito pelo SINASE - Sistema Nacional Socioeducativo, sobre a situação das unidades. Fiquei surpreso negativamente quando apresentou os números: estariam em condições parciais de atendimento 74,78% dessas unidades; estariam adequadas somente 0,03% - é uma constatação que, a meu ver, é verdadeira na prática -, ou seja, quase nada; estariam inadequadas 16,74% - eu acho esse número muito otimista -; e não há resposta para 2,46%.	Pelo que foi discutido aqui por diversos expositores em reunião da Comissão de Direitos Humanos que deu origem até à solicitação deste seminário, a situação das unidades socioeducativas, Dra. Angélica, é infinitamente pior do que está dito aqui. Eu não sei qual o critério científico levado em consideração para apresentar esses números. Pelo que nós vimos, pelo que nós temos conhecimento na prática e até pelo reconhecimento das autoridades brasileiras, tanto o sistema penitenciário, que hoje tem 500 mil presos, quanto o sistema socioeducativo - e eu vivenciei isso na prática - são universidades do crime. Elas não ressocializam ninguém.	Então, eu queria ponderar à senhora que esses números não batem com aqueles apresentados por especialistas do Ministério Público, da OAB, enfim, com relação ao Estatuto da Criança e do Adolescente e a essas unidades, que deveriam ser sim integradoras, reintegradoras, na sociedade brasileira, daqueles adolescentes que praticaram delitos. Porque, na situação em que se encontram, elas não ressocializam ninguém, a meu ver.	Era essa a ponderação que eu queria fazer à senhora. Quando da minha exposição, eu entrarei em outros detalhes com relação a sua exposição. Eu faria minhas suas palavras sobre o que esboçou.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Passo, em seguida, a palavra ao próximo orador, ilustre Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Valdir - vou chamá-lo assim, já que sou bem mais velho que você, estou com 58 anos de idade -, Sra. Marisa, eu fui eleito pelo Rio de Janeiro, mas sou do Vale do Ribeira, Eldorado paulista. Saí de casa com 16 anos de idade e entrei no Exército, por concurso público, no tempo em que o professor tinha como exercer sua autoridade na sala de aula. Era outra geração. Hoje, tem esta bagunça: direitos humanos para vagabundo é o que não falta neste País.	Vale lembrar um fato aqui: se a gente quer chegar a uma pessoa, a gente tem que conhecer um pouquinho seu passado. Com 15 anos de idade, eu estava na Praça Nossa Senhora da Guia, em Eldorado paulista, quando passou um caminhão, vindo do interior. Dentro, estava o ex-Capitão Lamarca, com um bando de marginais, meteu fogo para tudo quanto é lado, seis soldados foram feridos e uma senhora levou um tiro na perna.	Ontem, por coincidência, pela primeira vez na história, a Câmara Municipal teve coragem de fazer sessão solene cumprimentando, saudando o heroísmo desses soldados que enfrentaram o grupo de Lamarca. Detalhe: sabe quem era o comandante da VPR - Vanguarda Popular Revolucionária? Dilma Rousseff. Quantos menores foram aliciados para a Guerrilha do Araguaia? Quantos?	No caso de Maria do Rosário, eu já falei na cara dela aqui. Tive um arranca-rabo com ela no Salão Verde - está no Youtube, vale à pena assistir -, depois de me chamar de estuprador. Porque, quando se perde o argumento, chamam você de careca, narigudo, barrigudo e outros adjetivos mais. Ela me chamou de estuprador e eu fui à tribuna da Câmara responder. Aquela historinha de CPI da prostituição infantil? Mentirinha. Há algumas Deputadas bem intencionadas até, iludidas. Mas quem comanda são essas cabeças, essa petralhada que curte férias em Cuba, que adora a tortura lá. Aqui, não! Aqui, um tapa na cara vindo de um agente público ou um policial militar que aja com um pouco mais de energia: Ah, é tortura! O cara já começa com 8 anos de cadeia.	Eu contei a história da tribuna da Câmara. Ela armou um flagrante - tentaram me processar e não conseguiram - em prostituição infantil lá em Porto Alegre: chegaram ao carro - chegou toda a mídia etc. -, Maria do Rosário presente, o símbolo da demagogia, saíram uma menina de 14 e uma de 12 nuas de dentro do carro e, quando tiraram o malandro, sabem quem era? O cunhado dela. Quer dizer, fica difícil buscar que as pessoas se sensibilizem por uma questão, e um passado desses. E tudo foi abafado. Tudo abafado! Se é comigo, se eu olho para uma pessoa de forma esquisita, em situação semelhante, estava condenado, escrotizado aqui.	Para concluir, Sr. Presidente, mais 3 minutos. O ser humano só respeita o que ele teme. O discurso mais fácil que tem aqui, a gente vê todo dia na mídia, de um colega afrodescendente: Oh, tem mais negro preso do que branco! Eu não quero saber, nem ele, se o cara que está preso é branco ou é negro. Se fez uma besteira, tem que estar preso, não interessa a cor da pele. Agora, ficam jogando o tempo todo branco contra negro, pobre contra rico. E rico é sinônimo de vagabundagem, não de estudo. Então, esse joguinho é para dividir a sociedade.	Fala-se tanto em democracia, mas quem decide as coisas todas é uma pessoa só neste País. A questão dos cubanos, ninguém questiona. Por exemplo, está vindo gente de vários países pobres do mundo. Qual o critério para esse pessoal fazer curso de Medicina em Cuba? Discordando um pouquinho aqui do Deputado Pastor Marco Feliciano, é ser socialista, que é o apelido de comunista, em que vale tudo, em que a lei são eles. O que entendo que interessa ao Governo sobre terror - peço a Deus que não passe, porque tenho cinco filhos - é exatamente se aproveitar deste momento para a campanha de desarmamento, desarmamento das pessoas de bem, e não dos vagabundos, que eles tanto defendem através de comissões de direitos humanos.	Estou no sexto mandato aqui dentro. Nunca vi esse pessoal se sensibilizar com os familiares de pessoas que sofreram violência partindo desses marginais. Então, usam, por quê? Só desarmando a população. O primeiro passo para desarmar a população é porque você pode buscar uma ditadura para valer. Falam tanto em regime militar. Nas Forças Armadas, em especial no Exército, porque eu sou de lá, nunca pensamos em desarmar o cidadão de bem. Muito pelo contrário, você tinha liberdade para ir e vir. Vagabundo tinha outro comportamento, completamente diferente.	Está agora a OAB do Rio de Janeiro em campanha: Desaparecidos da Democracia. No período militar, 300 desapareceram, e a maioria era de vagabundos. É por isso que nós tínhamos segurança. Hoje, desaparecem, por semana, 300, e a maioria é de inocentes. É a contramão de tudo que se possa imaginar.	E a questão do menor, o ser humano, nós só respeitamos o que tememos. Nós adultos não fazemos certas coisas porque sabemos que podemos sofrer alguma coisa. O menor, ao saber que não tem limites, faz o que bem entende. Agora, Sr. Valdir, ele não faz na favela. Eu quero entrar na questão do pobre aqui. Agora eu perco voto. Sabe por que não faz na favela? Porque lá tem pena de morte. Se ele abusar de uma pessoa qualquer, se furtar um cacho, uma penca de banana, vai levar um tiro na mão; se fizer uma besteira um pouco maior, estuprar, violentar alguém, vai morrer. Eu acho que o único momento em que o traficante está certo é esse. Tem que matar mesmo! Eu sou católico, e está escrito na Bíblia - ele conhece mais do que eu, mas eu li lá, na minha ótica - que a árvore que não dá fruto tem que ser cortada e lançada ao fogo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Peço que conclua, Deputado, por favor.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu entendo dessa maneira. Eu não quero estar na sua situação. Eu tenho cinco filhos. Para mim, é uma tortura quando eles saem à noite no Rio de Janeiro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado Bolsonaro, peço que conclua, por gentileza.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou concluindo.O nosso objetivo - há praticamente consenso entre todos aqui - é tirar uma posição desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias, que é diferente daquela de anos anteriores, que defendia gay, kit gay, tudo quanto é sacanagem para a sociedade. Essa bagunça acabou com o general Feliciano e o capitão Bolsonaro o assessorando (risos) e mais alguns soldados, como o Deputado Roberto de Lucena.	Então, lamento! Peço a Deus que conforte vocês. No que depender de mim e, tenho certeza, da maioria desta Comissão, vamos buscar uma maneira de prender esses marginais. Que fiquem 30 dias numa lata de sardinha! Lá é lugar de canalha pagar por seus crimes antes de ir para o inferno.	Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Concedo a palavra ao próximo orador inscrito, ilustre Deputado Costa Ferreira.	O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, senhores eleitores, pais do jovem vítima da violência, Srs. Parlamentares, demais presentes, o debate sobre a redução da maioridade penal é um assunto que está na ordem do dia. A violência já está extrapolando o que pode admitir um Estado Democrático de Direito. Não temos dúvida disso.	A Constituição Federal assegura, no seu art. 5º: Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. Daí se pode deduzir que está faltando uma hermenêutica melhor, uma interpretação mais adequada para que se possa elaborar a lei penal.	A lei penal está sendo debatida no Senado e depois virá para cá. E nós não vemos perspectiva de que haja uma solução para o problema do menor infrator. As medidas socioeducativas estão aí, mas são fragilizadas porque a lei ampara o menor. Nós partimos de um pressuposto. Talvez, claro, com o advento da nova lei, ainda haja muitas dúvidas. E está sendo comentado, equilibradamente, que o problema parece não ter solução. Mas eu acredito que nós temos duas saídas para o problema.	Muitos países do mundo já estão adequando a sua legislação penal à evolução da sociedade. Antigamente havia a premissa da maioridade aos 18 anos. Hoje já se verificou, a partir do pensamento de que o jovem já pode votar aos 16 anos, que a maioridade penal pode ser reduzida para os 16 anos.	Eu acredito, dentro desse princípio constitucional, que, sem distinção de qualquer natureza, todos têm direito à vida. A vida é um bem propiciado a todo ser na sociedade. E, teologicamente, é um dom de Deus. Então, nós não podemos, de maneira nenhuma, querer fragilizar esse direito, que é de todos, tanto do adulto como da criança. Agora, nós teremos que descobrir mecanismos para colocarmos fim ou, pelo menos, chegarmos à conclusão de que nós precisamos discutir para tentar encontrar imediatamente uma solução para o problema.	Dentro do princípio lógico, nós temos o silogismo, a premissa e a inferência. Então, nós temos que ter dignidade, coragem para mudar. Porque o que se verifica aqui é que está faltando coragem para assumir o que se quer. Alguém diz assim: Não, tem que ter o plebiscito para a população se manifestar sobre essas questões. Outros: Tem que se fazer uma Constituinte para modificar a Constituição e se encontrar uma solução para o problema. 	Agora, o certo é que nós não podemos continuar com a violência do jeito que está. Ela está aviltando, ela está extrapolando todos os princípios de uma sociedade civilizada.	Eu estava ali assistindo à briga do MMA, essa confusão. É tanta gente morrendo, sendo mutilada. Nós verificamos que é proibido promover briga de galos nas rinhas. É proibido matar um pato selvagem - alguém que matou um pássaro foi preso. É proibido promover briga de canários. E aquilo se dirige a um público muito pequeno. Mas esse MMA é internacional, é transmitido pelas emissoras de televisão. Diz-se: Não, a sociedade está toda controvertida. Foi até dito: O bom passou a ser ruim e o ruim passou a ser bom. Então, nós precisamos, nesses momentos salutares em que estamos convivendo com a razão e a emoção, encontrar uma inferência para todo esse silogismo. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito bem.	Concedo a palavra ao último orador inscrito, ilustre Deputado Dr. Grilo.	O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Boa tarde a todos. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores presentes, eu gostaria de parabenizar a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, porque é a primeira vez que eu vejo uma comissão de direitos humanos ouvir familiares de vítimas (palmas) de infratores menores de idade. (Palmas.) Todo mundo fala em proteger o menor, que o menor não pode ser punido, mas, nunca, antes, foram ouvidas as vítimas de fato. E as vítimas de fato são exatamente os familiares.	Confesso que o caso do Victor me tocou muito - eu tenho um filho que se chama Victor. Como pais, nós ficamos preocupados com o futuro dos nossos filhos. Por outro lado, vemos que ninguém quer levar esse assunto à frente. Como foi dito aqui anteriormente, na Comissão de Constituição Justiça e Cidadania foi requerida a realização de um plebiscito para ouvir a população. Não era para decidir, não, era apenas para ouvir qual era a vontade da população brasileira. E o que nós vimos? Nós vimos exatamente o Governo, o PT, o PCdoB e outros partidos da base votarem contra, esvaziarem a votação para impedir a população de ser ouvida. O que nós queremos é exatamente isto: ouvir a população em um plebiscito democrático para saber qual é a sua vontade. Infelizmente, o Governo impediu essa votação e tem impedido a realização desse plebiscito.	Nós não podemos nos calar. Se continuarmos aceitando isso passivamente, vamos cada vez mais incentivar a impunidade no País. Como disse um Deputado anteriormente, nós não estamos falando aqui de menor, não, nós estamos falando é de vagabundo. Um vagabundo que pode escolher o Presidente da República, mas não pode responder pelos seus atos. Tem de ser punido, sim. A população quer isso. E a população tem de ser respeitada.	Foi feito um plebiscito anteriormente com relação à aquisição e porte de armas. A população decidiu que queria ter a sua segurança em casa, queria possuir armas. Mas o Governo foi lá e fez uma lei completamente contrária ao que a população decidiu.	Então, nós queremos, mais uma vez, pedir aqui que seja realizado um plebiscito para ouvir a população e, no final, que seja respeitada a vontade da população. A população não aceita mais essa impunidade no Brasil. Nós precisamos mudar essa realidade. Vagabundo que comete crime tem de ser punido, sim, tem de ser reeducado para depois voltar à sociedade. Nós não podemos continuar aceitando que a impunidade impere no Brasil.	Fica aqui o nosso abraço a todos. Que Deus conforte o coração de vocês! Nós temos certeza de que só Deus pode dar esse conforto. Nós estaremos junto com vocês, unidos para mudar a lei e acabar com a impunidade no País.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Não havendo mais quem queira debater, passarei neste momento a palavra aos convidados para que façam  suas considerações finais.	Mais uma vez quero dizer que, devido ao adiantado da hora e ao fato de que nós ainda teremos mais uma Mesa, limitaremos o tempo a 2 minutos para cada um dos nossos convidados, para que, de fato, sejam feitas as considerações finais.	Passo, inicialmente, a palavra à Deputada Keiko Ota.	A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Quero parabenizar todos os presentes. Este debate vai contribuir muito. Nós precisamos realmente de uma lei mais dura, porque leis são feitas para as pessoas terem liberdade. Quem infringir a lei penal deve ser preso, para aprimorar o seu espírito e se reeducar.	Concordo que nós temos que trabalhar com a prevenção. Nós temos que prevenir antes que a criança, o adolescente, Dra. Angélica, entre no Conselho Tutelar ou na Fundação CASA.	E nós vamos conseguir isso. Parabéns a todos! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito bem. Muito obrigado.	Passo a palavra à Dra. Marisa Rita Riello Deppman.	A SRA. MARISA RITA RIELLO DEPPMAN - Novamente, peço desculpas se fui dura, se extrapolei, porque eu falei realmente com emoção.	Agradeço novamente ao Deputado Pastor Marco Feliciano e a toda a Comissão pelo convite. Acho que nós estamos aqui realmente para cobrar do Legislativo e do Executivo uma solução para esse problema, que urge. Acho que a sociedade não aguenta mais esperar. A violência está aí. Acho que, quando os senhores querem, fazem rapidinho, porque teve a Lei Carolina Dieckmann, que em 3 meses foi discutida e votada pelo Congresso. A lei já está sendo utilizada no combate aos crimes cometidos na Internet.	Então, acho que só depende de vontade. Acho que quem participou deste debate viu que a sociedade clama por mudanças. Acho que os senhores devem ter a vontade de mudar, senão não teriam realizado este debate.	Muito obrigada. Desculpe-me, Angélica, se eu, de alguma forma, a ofendi. Agradeço a todos pela oportunidade.	Muito obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Passo a palavra ao Sr. José Valdir Deppman.	O SR. JOSÉ VALDIR DEPPMAN - Muito obrigado por estar aqui. Foi engrandecedor. Espero que tenhamos contribuído de alguma forma com o que os senhores vão precisar debater de agora em diante.	Quero dizer que a mudança da lei não é no sentido de punir o jovem. Todo mundo está falando em punir, punir, punir. Ela não é punitiva. Ela é, antes, intimidadora. Porque ele vai pensar antes de cometer qualquer ato infracional. Como no caso do meu filho: o menor trocou o roubo de um celular por uma execução. Ele pegou o celular e executou o meu filho. Eu acho que, se tivéssemos uma lei dura, que, pela prática de latrocínio, impusesse ao menor uma pena de 20, 22 anos de prisão, o meu filho provavelmente estaria na minha casa, estaria bem e não haveria problema nenhum.	Só mais uma coisa que eu queria deixar clara aqui: eu saio de casa para trabalhar às 8 horas da manhã e volto às 20 horas. O meu filho saía de casa às 6 horas da manhã, pegava o metrô, fazia estágio, ia para a faculdade; saía da faculdade, fazia outro estágio; voltava para casa, às vezes, por volta das 23 horas. Naquele dia, infelizmente, ele voltou mais cedo e encontrou aquele verme na esquina de casa.Nós somos pessoas de classe média média. Nós somos como qualquer um aqui dentro. Não somos ricos, não somos nada de mais. Simplesmente vivemos e trabalhamos muito para sobreviver.	Quero deixar isso claro porque muita gente andou dizendo na Internet que o Victor era filhinho de rico, de classe média alta, por isso deu algum ibope. Vemos algumas coisas absurdas no Facebook, mas é só para deixar isso claro. Nós trabalhamos bastante, e ele também. É uma pessoa de muito trabalho e muito estudo.	Muito obrigado a todos.Desculpem se disse alguma besteira. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Com a palavra a Dra. Angélica Goulart.	A SRA. ANGÉLICA GOULART - Só para concluir. Primeiro, D. Marisa, eu aceito a sua indignação, porque ela é nossa. Ela é nossa em nome do Victor e dos 8.600 meninos assassinados no Brasil todo ano. Então, o que nós estamos propondo aqui não é uma divisão. Ninguém merece morrer dessa forma. Nem o Victor merecia morrer, nem os 8.600 jovens que morrem todo ano. Entendo perfeitamente quando a senhora diz que o que está propondo não é um esquadrão de morte. Entendo que, como mãe, a senhora é solidária e pode - além de ser porta-voz como mãe do Victor - ser porta-voz de todas essas mães que perdem os filhos diariamente neste País. São 24 mães que vivem, por dia, o que a senhora viveu neste País. Então, acho que a senhora tem esse lugar de direito por toda a experiência que viveu. E ninguém vai lhe tirar esse lugar, por respeito a sua dor. O Deputado Marco Feliciano dividiu as nossas explanações entre racional e emocional. Muito mais do que...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. ANGÉLICA GOULART - Foi o Deputado Feliciano que dividiu. (Pausa.) Desculpa, Deputado. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. ANGÉLICA GOULART - Então, está bom. Acredito que temos o dever de vir aqui propor uma qualificação desse debate, porque sabemos que 94 pessoas que estão na rua reivindicando e clamando são informadas exclusivamente pela emoção. Como os senhores ficaram na dúvida e levantaram a grande aflição diante do papel e da responsabilidade de ter que deliberar sobre tudo isso, é urgente a ampliação e o aprofundamento desse debate para toda a sociedade. Nós não podemos, por mais que pareça racional... Não é frieza, não, porque nós vamos a campo pegar os corpos dos meninos - que não são nossos filhos, mas é como se fossem - que estão apodrecendo. E não são poucos.Então, quando a gente traz aqui esse debate é para colocar e chamar à responsabilidade todos nós em relação a essa situação como um todo. Nós precisamos, sim, fazer mudanças estruturais. E aí eu me coloco, como Governo, inteiramente à disposição para aprofundar esse debate, para estar ao lado de vocês, para que a gente compreenda profundamente qual é o sentido da nossa responsabilidade moral, da nossa maioridade moral diante desse fato, não me escusando dessa responsabilidade e colocando-me aqui publicamente, disponível para aprofundar e qualificar esse debate, a fim de promover as mudanças urgentes de que o Brasil precisa hoje para ter os direitos das crianças e dos adolescentes garantidos, protegidos. Essa é a nossa obrigação, especialmente porque nós somos adultos. Estou falando aqui por uma população que não tem voz, que não tem espaço para se manifestar e que precisa, sim, ter o seu direito pleno reconhecido.Agradeço a paciência. Respeito todos vocês e as famílias aqui presentes.A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Presidente, V.Exa. me permite um aparte? (Pausa.)Dra. Angélica, eu moro na Zona Leste de São Paulo. A população não está enganada em relação à questão da mídia, que divulga muito os crimes. Mas eu estou junto dos familiares das vítimas de violência e da população. Hoje a violência está mais perto de nós. Sempre há uma senhora chorando pelo marido, pelo filho. Então, não é mentira; é verdade que a violência está mesmo virando epidemia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Obrigado, Deputada Keiko.	Quero agradecer a participação a esta Mesa: Dra. Angélica Goulart, Deputada Keiko Ota, Dra. Marisa Rita Riello Deppman e meu amigo José Valdir Deppman.Quero agradecer também a presença às Sras. e aos Srs. Parlamentares, ao Deputado João Campos, à Deputada Rosane Ferreira, que passou por aqui há poucos instantes, às senhoras e aos senhores convidados.	Hoje, de fato, Deputado Pastor Marco Feliciano, nós estamos iniciando o debate nesta Comissão. O nosso trabalho não termina na rodada de debates de hoje.Eu quero agradecer, em nome da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, a contribuição a cada um dos expositores pelos posicionamentos, pelos dados que trouxeram, pela luz que cada um jogou sobre o assunto, o que para nós é muito importante, porque a responsabilidade que pesa sobre os ombros de todos nós, que temos que refletir sobre este assunto, pensar este assunto, enfrentar este debate, é muito grande.Quero expressar aqui o meu particular respeito ao Valdir, à Marisa e a sua família pela dor que têm experimentado pela perda do Victor, que era amigo do meu filho. Ele era amigo do Renan.Como bem disse a Dra. Angélica, quero manifestar também, em nome da Comissão de Direitos Humanos, o nosso sentimento às famílias que, a cada dia, vivem uma experiência como essa, semelhante à que viveu e está vivendo os meus amigos.Nós precisamos encontrar uma solução, que é complexa. É um tema complexo. Penso que nós entendemos o que estamos buscando. Está claro para nós o que estamos buscando, mas ainda não encontramos a fórmula. Hoje eu não estou aqui na condição de debatedor. Gostaria de manifestar a minha posição. Como estou presidindo esta Mesa, não o farei, mas entendo que estamos começando uma série de trabalhos. Quero cumprimentar o Presidente da Comissão, Pastor Marco Feliciano, que nos levará a outras rodadas como esta.É grande a nossa responsabilidade. É por isso que eu entendo que as informações trazidas pela Secretaria de Direitos Humanos e a manifestação trazida tanto pela Deputada Keiko quanto pelo Valdir como pela Dra. Marisa vai nos ajudar nessa reflexão, vai nos ajudar a aprofundar esse tema com a responsabilidade e o equilíbrio que exige de cada um de nós. Muito obrigado. Boa tarde a todos! Fiquem com Deus! (Palmas.)Não havendo mais nada a tratar, encerro esta terceira Mesa. (Pausa prolongada.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Dando sequência ao nosso Seminário, iniciamos agora a quarta Mesa, cujo tema é Perspectivas e Efeitos de Mudanças na Maioridade Penal.	Convido para compor a Mesa o Sr. Deputado Dr. Carlos Alberto, membro da Comissão de Direitos Humanos (palmas); Sr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente (palmas); Sra. Leane Barros Fiuza de Mello, Promotora de Justiça e Coordenadora do Centro de Apoio Operacional da Infância e Juventude do Ministério Público do Pará. (Palmas.)	Gostaria de pedir as pessoas que estão no plenário que neste momento nos desse a oportunidade de continuar os debates. Estamos aqui desde às 9 horas. 	Agradeço aos alunos de faculdades as presenças. Eles estão aqui incansavelmente. Espero que não desistam de ser advogados depois deste seminário, que está tão cansativo. Mas vamos lá!	Antes de iniciar as exposições, faço os seguintes esclarecimentos, de acordo com o Regimento Interno desta Casa. O tempo reservado a cada convidado é de 20 minutos, prorrogável a critério da Presidência, não podendo ser aparteado. Cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo dado ao orador que irá interpelar qualquer um dos presentes.	Nesta última rodada, vamos abrir, de maneira extrarregimental, mas compreendendo que esta é a Casa do Povo, a oportunidade para que dois alunos que estão conosco desde às 9 horas possam também se manifestar. Então, gostaria que já ficassem preparados os alunos Lucas Garcia e Karine Jordano, que vão falar pelos alunos. (Palmas.) Inclusive, gostaria que eles se sentassem à frente, na primeira mesa, onde ficam os Deputados.	Peço uma salva de palmas a esses dois brilhantes alunos. (Palmas.)	Agradeço aos Srs. Deputados João Campos e Jair Bolsonaro a presença conosco desde às 9 horas. Inclusive, o Deputado Jair Bolsonaro, hoje, me deu uma patente. S.Exa. sempre me chama de capitão, hoje me chamou de general. Desse jeito, vão acabar conosco, Bolsonaro.	Passo a palavra aos nossos debatedores. O primeiro a falar será o Deputado Dr. Carlos Alberto, membro da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e ex-Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro. S.Exa. dispõe de 20 minutos.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, Sr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente, Dra. Leane Barros Fiuza de Mello, Promotora de Justiça e Coordenadora do Centro de Apoio Operacional da Infância e da Juventude do Ministério Público do Pará, representando o Conselho do Ministério Público, Sras. e Srs. Deputados, estudantes - é importantíssima a participação dos estudantes -, senhoras e senhores, eu, como bom soldado, preocupei-me em preparar um estudo sintético sobre a redução da maioridade penal no Brasil, quando analisava os prós - aquela corrente que é pró-redução da maioridade penal, os contras - aqueles que não são contra a redução da maioridade penal, os posicionamentos de alguns juristas nossos, inclusive ex-Ministros do Supremo Tribunal Federal, para chegar a uma conclusão. Mas, a seu exemplo, diante do que ouvi hoje pela manhã e até agora, inclusive com uma belíssima exposição, da qual eu não tinha conhecimento, da Dra. Kátia Mecler, do Instituto Heitor Carrilho, eu vou pedir licença a V.Exa. para não me ater a esse documento - são 10 páginas -, mas o meu gabinete o franqueará àqueles que tiverem interesse, e eu inclusive o oferecerei à Comissão para fazer constar dos Anais da Comissão de Direitos Humanos. 	Mas, diante do que ouvi aqui - condoído, emocionado mesmo, arrepiado com o que ouvi aqui da Deputada, pois eu conheço o problema da Deputada Keiko Ota e da Sra. Marisa e do seu esposo Valdir -, eu confesso que não sei se eu teria condições emocionais de estar aqui, como eles tiveram; certamente eu não teria. 	Eu tenho seis filhos, dois meus e quatro adotados, e sei o que é a expectativa de um pai ficar esperando os seus filhos e, de repente, receber uma notícia trágica, como eles tiveram. Eu não resistiria a isso, nem sei se eu estaria aqui. Não estou dramatizando, não estou nada, mas quero dizer às senhoras e aos senhores que eu também fui vítima dessa situação. Um sobrinho meu, filho do irmão da minha mulher, foi assassinado, em Belford Roxo, no Rio de Janeiro, com dois tiros, aos 20 anos, porque ele se recusou a guardar drogas na casa dele. Ele foi assassinado com dois tiros. Ele era meu afilhado, eu o batizei; daí também minha emoção. Marcelo Alves de Souza, um rapaz trabalhador, cheio de sonhos, teve a sua vida ceifada por essa situação dramática que vivemos em nosso País. 	Ao Deputado Bolsonaro, que muitos acham que exagera nas suas colocações, eu quero dizer que nós precisamos dessas vozes, sim, para dizer a verdade em nosso País. 	Há 2 meses, Deputado, eu tive a oportunidade de subir à tribuna da Câmara com um artigo que eu escrevi, porque, infelizmente, os partidos considerados pequenos - e sou de um partido pequeno, o PMN, Partido da Mobilização Nacional - não têm vez, não têm voz, e a única maneira de falar com aqueles pretensos dirigentes brasileiros é através da tribuna da Câmara, como faz o Deputado Bolsonaro. E eu, como Líder do meu partido, o PMN, fui à tribuna, antes das manifestações nas ruas do País, para dizer que nós estávamos cegos e surdos. Nós Parlamentares estávamos cegos e surdos. Por quê? Porque no Colégio de Líderes - inclusive estou faltando lá na reunião, porque eu acho que aqui este assunto é mais importante, e pedi para justificar minha ausência lá... 	Eu sou Deputado de primeiro mandato, e o Deputado Bolsonaro me conhece do Rio de Janeiro. E, como Deputado de primeiro mandato, há 2 anos e meio, eu vinha dizendo: Nós estamos em dissonância com os clamores da população brasileira. Em uma das reuniões, quando eclodiram essas manifestações, eu ouvia a maioria dos Deputados do Colégio de Líderes, com todo o respeito aqui, Deputado Bolsonaro e Presidente Marco Feliciano, dizer que ficou surpresa com o que estava acontecendo: Estamos surpresos! Quais são as providências que nós vamos tomar? Eu disse: Vocês estão surpresos? Eu não estou surpreso. Há 2 anos e meio que eu estou falando que nós estamos discutindo assuntos pautados nesta Casa que não correspondem às necessidades, às carências e aos anseios da sociedade brasileira.	E um dos problemas que nós tivemos que reconhecer, com todo respeito àquelas autoridades que estão aqui presentes, mas, com a experiência que eu tenho, que eu tive, pois eu estou na administração pública brasileira há 47 anos - 45 no Poder Executivo e 2 no Poder Legislativo... Nesses 45 anos no Poder Executivo, eu fui, como disse ainda agora aqui, Subsecretário de Justiça e Presidente do Instituto de Segurança Pública, entre vários outros cargos, e pude vivenciar, Presidente, as agruras do sistema penitenciário brasileiro e do sistema socioeducativo brasileiro.	Na minha época, quando eu era Subsecretário de Justiça, os internos trabalhavam no Departamento-Geral de Ações Socioeducativas - DEGASE. Eu instituí uma fábrica de pães; eu instituí uma fábrica de sapatos; eu criei 16 cursos, porque a ociosidade é a parceira do diabo. Eu dava a eles, eu os preparava intramuros, no sistema socioeducativo, para que eles saíssem de lá com uma profissão e pudessem atuar no mercado, saíssem de lá aprendizes e preparados para atuar no mercado de trabalho. Havia empresas dentro do sistema socioeducativo, no Rio de Janeiro, que preparavam esses jovens e chamavam as famílias para conversar. Hoje eu não vejo mais isso. 	E aqui não estou fazendo uma crítica. A crítica aqui é construtiva. E, quando eu ponderei aqui sobre os percentuais que me foram apresentados pela Dra. Marisa - 74.78 unidades estariam parcialmente resolvidas; 0.03 só adequadas; 16.74 inadequadas; 2.46 terem resposta -, eu demonstrei a minha incredulidade com esses números, porque me parece que os números não são esses. Eu não acredito, com todo o respeito, a menos que me convençam, que o sistema socioeducativo só tenha 16.74 instalações inadequadas. O conhecimento que eu tenho é que é muito maior esse número de unidades inadequadas.	Ainda agora, eu dava uma entrevista, ali fora, à TV Câmara, e o repórter me perguntava: O que o senhor acha? O senhor é a favor ou é contra a redução da maioridade penal? Eu dizia: Nós temos um instrumento valiosíssimo que é o Estatuto da Criança e do Adolescente, talvez um dos mais avançados do mundo. Mas do que adianta nós termos um instrumento, como sói acontecer na administração pública, se nós não temos condições de colocá-lo em prática? Se as unidades do sistema socioeducativo não ressocializam?	Hoje, o sistema penitenciário nacional está falido. Não sou eu que digo. É o Ministro da Justiça que diz, como já foi dito aqui. E, por favor, os representantes do Governo não interpretem essa minha fala como uma crítica destrutiva. Eu estou há 47 anos na vida pública, como disse, militei nesses dois segmentos e pude vivenciar isso de perto.	Então, eu quero dizer o seguinte: o Estado brasileiro não prioriza, como deveria priorizar, o sistema socioeducativo. Não adianta nós reduzirmos a maioridade penal, se nós não tivermos condições básicas para poder reformular esse sistema.	Há o SINASE, sim, o SINASE. O SINASE - Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo é realmente um instrumento importante, um instrumento novo que nós estamos na expectativa de que ele possa realmente reformular o sistema socioeducativo brasileiro. E não me digam que não é possível fazer, não me digam que nós temos que discutir e debater. Discutir e debater, Presidente, é importante, mas é importante que se pratique a ação.	Vou dar-lhes um exemplo. Eu fui o formulador e o Coordenador-Geral da política pública Operação Lei Seca no Rio de Janeiro. Fui eu que formulei a política pública. Eu era Subsecretário de Estado antes de tomar assento como Deputado Federal aqui.	Os senhores sabem como foi feito isso? Eu vou fazer uma analogia para mostrar que é possível fazer sim. Hoje, os acidentes de trânsito no mundo são a terceira causa de morte, só superada pelas doenças de coração que levam à morte e pelas doenças de câncer. É a terceira causa. No mundo, por ano, morrem 1 milhão e 800 mil pessoas de acidente de trânsito, 65% das quais por ingestão de álcool - e depois vão dirigir	E aqui eu peço a vocês jovens estudantes que prestem atenção nesses números, porque a maioria dos acidentes de trânsito ocorre entre 19 e 24 anos. Um milhão e oitocentos. Cinquenta milhões de pessoas ficam feridas por ano no mundo. Sessenta mil no Brasil, segundo pesquisa do DPVAT, que é o dado em que se pode confiar. Se você dividir 60 mil por 365 dias, são 170 mortes por dia, um Boeing por dia. Se nós consertarmos esses acidentes que nós temos conhecimento - aquele jatinho que bateu naquele voo da Gol... E diziam que não era possível resolver esse problema.	E aí o Dr. Marcos Musafir, traumatologista brasileiro, que era o assessor principal da área de saúde da Organização Mundial de Saúde para estudos de trauma, foi ao Governador do Rio de Janeiro para dizer o seguinte: Olha, isso é uma epidemia. 	No Rio de Janeiro, são 60 mil mortes por ano, 500 mil pessoas feridas, 230 mil pessoas internadas em hospitais, 140 mil pessoas inválidas, 40 bilhões de reais por ano de despesas médico-hospitalares, despesas judiciais, despesas de seguros e despesas previdenciárias, porque as pessoas ficam mutiladas e não podem trabalhar.	Estou fazendo essa analogia para dizer o seguinte: hoje, a Operação Lei Seca no Rio de Janeiro, em 4 anos de atuação ininterrupta, de segunda-feira a segunda-feira, todas as madrugadas - e eu, enquanto estava lá, todas as madrugadas estava no Rio, estava nas operações -, já salvou mais de 20 mil vidas.	Então, senhores representantes do Governo brasileiro, pode-se resolver o problema. Esse problema nosso, Presidente, é equacionável, depende de vontade política de fazer, depende de priorizá-lo. 	Eu pergunto o seguinte: o que será mais importante no País do que prevenir o jovem de evitar... Hoje, é um câncer nacional a utilização de drogas, do crack, da cocaína, da maconha. Será que nós vamos querer ter em nosso País uma legião de cracudos, como já estamos tendo no território nacional? A droga, como foi dito aqui pelos especialistas, é a geradora dessas ações delinquentes desses menores. Será que tem alguma coisa mais importante do que os jovens da nossa Nação, que serão os nossos sucessores aqui e alhures?	Então, eu falo de forma contundente, emocionada, perdoem-me, porque eu não posso admitir que... Vamos discutir, vamos debater. Viram ali as fotografias que foram apresentadas pela Dra. Marisa das unidades socioeducativas? É uma vergonha isso. Não me justifiquem que os gestores estaduais têm dificuldade de fazer licitação. Não me justifiquem isso. Quem fizer errado, quem se locupletar com as licitações, bota na cadeia, mas não vamos deixar de fazer. É preciso fazer. 	Eu tive situações no sistema socioeducativo do Rio de Janeiro dolorosas, dolorosas. Lembro-me de um fato: um menino que assaltou um banco com uma 45 na mão, no Jacarezinho. Um dia, eu era Subsecretário de Estado da Justiça, eu fui às unidades lá, doutora. Eu ia ver, conversar com os menores adolescentes lá na Ilha do Governador, no Instituto Padre Severino, na unidade das meninas, no João Batista, que era outro instituto lá, ia conversar com eles.	E, um dia, quando eu cheguei lá, estavam todos os menores de short, em um galpão, eu olhei e vi que tinha um pequenininho lá. Eu me dirigi a ele e disse: Por que você está aqui? Tio, eu assaltei um banco com uma 45 - 13 ou 14 anos. Eu disse: Você assaltou um banco? É, eu peguei o dinheiro no tráfico e, junto com os traficantes, assaltei um banco com uma 45. Eu falei: Você já ouviu falar de Deus? Ele olhou para mim, ficou meio titubeante. Eu puxei da minha carteira a figura do Sagrado Coração de Jesus, que sempre anda comigo, e falei: Deus é este aqui. Vamos rezar o Pai-Nosso, eu e você? Ele não sabia rezar o Pai-Nosso. Ele não sabia.	Eu fui, Deputado Bolsonaro, ao Juiz Siro Darlan pedir para adotar esse menino, para ser meu filho. E o Juiz Siro Darlan me disse: O senhor não faça isso, porque o senhor não conhece os antecedentes desse menor. Enquanto eu conversava com ele, ele virou para mim e disse: Tio, me tira daqui, me tira daqui. E aí, como ele estava em uma unidade de internação, onde estão os menores mais perigosos, eu fui ao Siro Darlan e disse: Siro - era o Juiz da 2ª Vara da Infância e da Juventude -, vamos tirar esse menino dali, porque, no meio desses maiores aí, aquilo que ele ainda não aprendeu ele vai aprender. Mas, Carlos Alberto, eu não posso fazer isso. Por favor, faz.	Peguei esse menino, botei no porta-malas do meu carro oficial e levei-o para outra unidade. No dia seguinte, esse menino liderou um movimento, um bonde dentro da unidade, e fugiram trinta e poucos menores dessa unidade. Por quê? Reflitam os senhores.	Então, meu caro Presidente, eu acredito, como eu disse ainda agora na entrevista ali fora, que nós temos que tomar uma providência sim, mas nós Estado, Nação, aí incluídos Poder Executivo, Poder Legislativo e Poder Judiciário. Nós temos que agir ontem. Temos que debater? Temos que debater, mas vamos agir. O Estado brasileiro precisa priorizar a questão do jovem em conflito com a lei. Eu não vejo coisa mais importante do que o futuro de um país que são vocês jovens, vocês que vão dirigir o nosso País. É preciso orientar as famílias.	Enfim, eu acho que as autoridades brasileiras não priorizam essa questão que, para mim, é de fundamental importância. Nós precisamos agir. Precisamos aplicar o Estatuto da Criança e do Adolescente, mas, para aplicá-lo, nós precisamos dar condições para que o sistema socioeducativo funcione plenamente, com ações. Não adianta ficar: amanhã, amanhã, amanhã. Eu ouvi de uma senhora ali que tem proposta de emenda à Constituição aqui há 12 anos. Não é possível isso.	Então, Presidente, eu vou deixar para o debate. Aqueles que quiserem perguntar... Não vou me estender mais, até porque eu estou tomado pela emoção. Vivenciei isso muito de perto, sou vítima também. E quero dizer ao senhor o seguinte: eu sou seu soldado aqui. Naquilo em que houver necessidade, com a minha modesta experiência, de nós tentarmos minorar essa situação, estou à inteira disposição da Comissão e dos segmentos, sempre de forma construtiva.	Muito obrigado a todos. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quero agradecer ao Deputado Dr. Carlos Alberto e dizer que, quando indiquei o nome de S.Exa. para ser um dos debatedores, eu não esperava nada menos do que aqui nós ouvimos. Parabéns!	Passamos ao nosso próximo debatedor, que é o Sr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas, da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente.	V.Sa. dispõe de 20 minutos para expor os seus pensamentos. 	Muito obrigado.	O SR. CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Em nome da Secretaria de Direitos Humanos, da Coordenação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE, agradeço mais esse convite para esclarecer um pouco sobre o funcionamento do Sistema Nacional Socioeducativo.	Cumprimento a Promotora Leane, nossa amiga e companheira nessa luta; o Deputado Dr. Carlos Alberto, o Presidente Deputado Marco Feliciano e os demais Deputados e Deputadas aqui presentes; e todos e todas que estão interessados neste assunto que nos acompanha. Na verdade, só no período pós-Estatuto, há cerca de 20 ou 21 anos que tramitam propostas aqui na Casa, no Congresso brasileiro, de rebaixamento da idade penal como forma de enfrentamento ou como forma de lidar com as questões que envolvem a violência no nosso País.	O Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo é um sistema que foi criado pelo Conselho Nacional da Criança e do Adolescente, no ano de 2006, através de uma resolução. A outra parte dessa resolução, com outra matéria que veio junto com essa proposta aprovada pelo Conselho Nacional da Criança e do Adolescente, foi avaliada, e havia necessidade de aprovação de lei, de mudança legislativa, para poder se estabelecer esse Sistema. Isso foi aprovado finalmente, aqui no Congresso, no ano passado. Nós temos 1 ano e meio de aprovação do que se conhece hoje como a Lei do SINASE.	Esse Sistema é herdeiro - é muito importante nós termos isso como premissa - da história do Brasil de aprisionar criança, de prender criança. E isso vem desde o final da escravidão. No dia seguinte à Abolição da Escravatura, onde ficariam as crianças filhas dos escravos e filhas dos pobres?	Então, não é à toa que a Secretária Angélica apresenta aquela estatística. Não é só uma numerologia, mas é estatisticamente comprovado, através da história brasileira, que quem vai preso, quem fica no cárcere são os pobres, os negros e seus filhos e suas filhas. Quem sofre mais violência e exploração sexual são as meninas também originárias dessa classe social brasileira. Então, não é só um ajuntamento de pesquisas. Isso é uma realidade crua de toda a história brasileira. E o SINASE herda isso, de forma que me refiro aqui a essa herança.	O último período de exceção que nós vivemos, na ditadura militar, que acabou com a eleição de 1989, pelo menos do ponto de vista político-partidário, continha dentro dele uma legislação de exceção para tratar crianças e adolescentes, que era o Código de Menores. 	Esse Código de Menores separava a população infanto-juvenil em duas categorias, e por isso nós falamos tanto em menor, menor. Ainda se escuta muito isso, porque havia uma legislação para os menores. Quem eram esses menores? Os menores que dependiam do sistema que nós conhecemos como Sistema FUNABEM-FEBEM. Esse sistema foi-se acabando e foi, do ponto de vista administrativo, findado com a redemocratização do nosso País. Porém, ainda hoje, nós convivemos com práticas que estão intimamente ligadas ao que aconteceu em todo esse período até o fim da Fundação Centro Dieckmann, que em 3 meses foi discutida e votada pelo Congresso. A lei já está sendo utilizada no combate aos crimes cometidos na Internet.	Então, acho que só depende de vontade. Acho que quem participou deste debate viu que a sociedade clama por mudanças. Acho que os senhores devem ter a vontade de mudar, senão não teriam realizado este debate.	Muito obrigada. Desculpe-me, Angélica, se eu, de alguma forma, a ofendi. Agradeço a todos pela oportunidade.	Muito obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Passo a palavra ao Sr. José Valdir Deppman.	O SR. JOSÉ VALDIR DEPPMAN - Muito obrigado por estar aqui. Foi engrandecedor. Espero que tenhamos contribuído de alguma forma com o que os senhores vão precisar debater de agora em diante.	Quero dizer que a mudança da lei não é no sentido de punir o jovem. Todo mundo está falando em punir, punir, punir. Ela não é punitiva. Ela é, antes, intimidadora. Porque ele vai pensar antes de cometer qualquer ato infracional. Como no caso do meu filho: o menor trocou o roubo de um celular por uma execução. Ele pegou o celular e executou o meu filho. Eu acho que, se tivéssemos uma lei dura, que, pela prática de latrocínio, impusesse ao menor uma pena de 20, 22 anos de prisão, o meu filho provavelmente estaria na minha casa, estaria bem e não haveria problema nenhum.	Só mais uma coisa que eu queria deixar clara aqui: eu saio de casa para trabalhar às 8 horas da manhã e volto às 20 horas. O meu filho saía de casa às 6 horas da manhã, pegava o metrô, fazia estágio, ia para a faculdade; saía da faculdade, fazia outro estágio; voltava para casa, às vezes, por volta das 23 horas. Naquele dia, infelizmente, ele voltou mais cedo e encontrou aquele verme na esquina de casa.Nós somos pessoas de classe média média. Nós somos como qualquer um aqui dentro. Não somos ricos, não somos nada de mais. Simplesmente vivemos e trabalhamos muito para sobreviver.	Quero deixar isso claro porque muita gente andou dizendo na Internet que o Victor era filhinho de rico, de classe média alta, por isso deu algum ibope. Vemos algumas coisas absurdas no Facebook, mas é só para deixar isso claro. Nós trabalhamos bastante, e ele também. É uma pessoa de muito trabalho e muito estudo.	Muito obrigado a todos.Desculpem se disse alguma besteira. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Com a palavra a Dra. Angélica Goulart.	A SRA. ANGÉLICA GOULART - Só para concluir. Primeiro, D. Marisa, eu aceito a sua indignação, porque ela é nossa. Ela é nossa em nome do Victor e dos 8.600 meninos assassinados no Brasil todo ano. Então, o que nós estamos propondo aqui não é uma divisão. Ninguém merece morrer dessa forma. Nem o Victor merecia morrer, nem os 8.600 jovens que morrem todo ano. Entendo perfeitamente quando a senhora diz que o que está propondo não é um esquadrão de morte. Entendo que, como mãe, a senhora é solidária e pode - além de ser porta-voz como mãe do Victor - ser porta-voz de todas essas mães que perdem os filhos diariamente neste País. São 24 mães que vivem, por dia, o que a senhora viveu neste País. Então, acho que a senhora tem esse lugar de direito por toda a experiência que viveu. E ninguém vai lhe tirar esse lugar, por respeito a sua dor. O Deputado Marco Feliciano dividiu as nossas explanações entre racional e emocional. Muito mais do que...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. ANGÉLICA GOULART - Foi o Deputado Feliciano que dividiu. (Pausa.) Desculpa, Deputado. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. ANGÉLICA GOULART - Então, está bom. Acredito que temos o dever de vir aqui propor uma qualificação desse debate, porque sabemos que 94 pessoas que estão na rua reivindicando e clamando são informadas exclusivamente pela emoção. Como os senhores ficaram na dúvida e levantaram a grande aflição diante do papel e da responsabilidade de ter que deliberar sobre tudo isso, é urgente a ampliação e o aprofundamento desse debate para toda a sociedade. Nós não podemos, por mais que pareça racional... Não é frieza, não, porque nós vamos a campo pegar os corpos dos meninos - que não são nossos filhos, mas é como se fossem - que estão apodrecendo. E não são poucos.Então, quando a gente traz aqui esse debate é para colocar e chamar à responsabilidade todos nós em relação a essa situação como um todo. Nós precisamos, sim, fazer mudanças estruturais. E aí eu me coloco, como Governo, inteiramente à disposição para aprofundar esse debate, para estar ao lado de vocês, para que a gente compreenda profundamente qual é o sentido da nossa responsabilidade moral, da nossa maioridade moral diante desse fato, não me escusando dessa responsabilidade e colocando-me aqui publicamente, disponível para aprofundar e qualificar esse debate, a fim de promover as mudanças urgentes de que o Brasil precisa hoje para ter os direitos das crianças e dos adolescentes garantidos, protegidos. Essa é a nossa obrigação, especialmente porque nós somos adultos. Estou falando aqui por uma população que não tem voz, que não tem espaço para se manifestar e que precisa, sim, ter o seu direito pleno reconhecido.Agradeço a paciência. Respeito todos vocês e as famílias aqui presentes.A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Presidente, V.Exa. me permite um aparte? (Pausa.)Dra. Angélica, eu moro na Zona Leste de São Paulo. A população não está enganada em relação à questão da mídia, que divulga muito os crimes. Mas eu estou junto dos familiares das vítimas de violência e da população. Hoje a violência está mais perto de nós. Sempre há uma senhora chorando pelo marido, pelo filho. Então, não é mentira; é verdade que a violência está mesmo virando epidemia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Obrigado, Deputada Keiko.	Quero agradecer a participação a esta Mesa: Dra. Angélica Goulart, Deputada Keiko Ota, Dra. Marisa Rita Riello Deppman e meu amigo José Valdir Deppman.Quero agradecer também a presença às Sras. e aos Srs. Parlamentares, ao Deputado João Campos, à Deputada Rosane Ferreira, que passou por aqui há poucos instantes, às senhoras e aos senhores convidados.	Hoje, de fato, Deputado Pastor Marco Feliciano, nós estamos iniciando o debate nesta Comissão. O nosso trabalho não termina na rodada de debates de hoje.Eu quero agradecer, em nome da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, a contribuição a cada um dos expositores pelos posicionamentos, pelos dados que trouxeram, pela luz que cada um jogou sobre o assunto, o que para nós é muito importante, porque a responsabilidade que pesa sobre os ombros de todos nós, que temos que refletir sobre este assunto, pensar este assunto, enfrentar este debate, é muito grande.Quero expressar aqui o meu particular respeito ao Valdir, à Marisa e a sua família pela dor que têm experimentado pela perda do Victor, que era amigo do meu filho. Ele era amigo do Renan.Como bem disse a Dra. Angélica, quero manifestar também, em nome da Comissão de Direitos Humanos, o nosso sentimento às famílias que, a cada dia, vivem uma experiência como essa, semelhante à que viveu e está vivendo os meus amigos.Nós precisamos encontrar uma solução, que é complexa. É um tema complexo. Penso que nós entendemos o que estamos buscando. Está claro para nós o que estamos buscando, mas ainda não encontramos a fórmula. Hoje eu não estou aqui na condição de debatedor. Gostaria de manifestar a minha posição. Como estou presidindo esta Mesa, não o farei, mas entendo que estamos começando uma série de trabalhos. Quero cumprimentar o Presidente da Comissão, Pastor Marco Feliciano, que nos levará a outras rodadas como esta.É grande a nossa responsabilidade. É por isso que eu entendo que as informações trazidas pela Secretaria de Direitos Humanos e a manifestação trazida tanto pela Deputada Keiko quanto pelo Valdir como pela Dra. Marisa vai nos ajudar nessa reflexão, vai nos ajudar a aprofundar esse tema com a responsabilidade e o equilíbrio que exige de cada um de nós. Muito obrigado. Boa tarde a todos! Fiquem com Deus! (Palmas.)Não havendo mais nada a tratar, encerro esta terceira Mesa. (Pausa prolongada.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Dando sequência ao nosso Seminário, iniciamos agora a quarta Mesa, cujo tema é Perspectivas e Efeitos de Mudanças na Maioridade Penal.	Convido para compor a Mesa o Sr. Deputado Dr. Carlos Alberto, membro da Comissão de Direitos Humanos (palmas); Sr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente (palmas); Sra. Leane Barros Fiuza de Mello, Promotora de Justiça e Coordenadora do Centro de Apoio Operacional da Infância e Juventude do Ministério Público do Pará. (Palmas.)	Gostaria de pedir as pessoas que estão no plenário que neste momento nos desse a oportunidade de continuar os debates. Estamos aqui desde às 9 horas. 	Agradeço aos alunos de faculdades as presenças. Eles estão aqui incansavelmente. Espero que não desistam de ser advogados depois deste seminário, que está tão cansativo. Mas vamos lá!	Antes de iniciar as exposições, faço os seguintes esclarecimentos, de acordo com o Regimento Interno desta Casa. O tempo reservado a cada convidado é de 20 minutos, prorrogável a critério da Presidência, não podendo ser aparteado. Cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo dado ao orador que irá interpelar qualquer um dos presentes.	Nesta última rodada, vamos abrir, de maneira extrarregimental, mas compreendendo que esta é a Casa do Povo, a oportunidade para que dois alunos que estão conosco desde às 9 horas possam também se manifestar. Então, gostaria que já ficassem preparados os alunos Lucas Garcia e Karine Jordano, que vão falar pelos alunos. (Palmas.) Inclusive, gostaria que eles se sentassem à frente, na primeira mesa, onde ficam os Deputados.	Peço uma salva de palmas a esses dois brilhantes alunos. (Palmas.)	Agradeço aos Srs. Deputados João Campos e Jair Bolsonaro a presença conosco desde às 9 horas. Inclusive, o Deputado Jair Bolsonaro, hoje, me deu uma patente. S.Exa. sempre me chama de capitão, hoje me chamou de general. Desse jeito, vão acabar conosco, Bolsonaro.	Passo a palavra aos nossos debatedores. O primeiro a falar será o Deputado Dr. Carlos Alberto, membro da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e ex-Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro. S.Exa. dispõe de 20 minutos.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, Sr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente, Dra. Leane Barros Fiuza de Mello, Promotora de Justiça e Coordenadora do Centro de Apoio Operacional da Infância e da Juventude do Ministério Público do Pará, representando o Conselho do Ministério Público, Sras. e Srs. Deputados, estudantes - é importantíssima a participação dos estudantes -, senhoras e senhores, eu, como bom soldado, preocupei-me em preparar um estudo sintético sobre a redução da maioridade penal no Brasil, quando analisava os prós - aquela corrente que é pró-redução da maioridade penal, os contras - aqueles que não são contra a redução da maioridade penal, os posicionamentos de alguns juristas nossos, inclusive ex-Ministros do Supremo Tribunal Federal, para chegar a uma conclusão. Mas, a seu exemplo, diante do que ouvi hoje pela manhã e até agora, inclusive com uma belíssima exposição, da qual eu não tinha conhecimento, da Dra. Kátia Mecler, do Instituto Heitor Carrilho, eu vou pedir licença a V.Exa. para não me ater a esse documento - são 10 páginas -, mas o meu gabinete o franqueará àqueles que tiverem interesse, e eu inclusive o oferecerei à Comissão para fazer constar dos Anais da Comissão de Direitos Humanos. 	Mas, diante do que ouvi aqui - condoído, emocionado mesmo, arrepiado com o que ouvi aqui da Deputada, pois eu conheço o problema da Deputada Keiko Ota e da Sra. Marisa e do seu esposo Valdir -, eu confesso que não sei se eu teria condições emocionais de estar aqui, como eles tiveram; certamente eu não teria. 	Eu tenho seis filhos, dois meus e quatro adotados, e sei o que é a expectativa de um pai ficar esperando os seus filhos e, de repente, receber uma notícia trágica, como eles tiveram. Eu não resistiria a isso, nem sei se eu estaria aqui. Não estou dramatizando, não estou nada, mas quero dizer às senhoras e aos senhores que eu também fui vítima dessa situação. Um sobrinho meu, filho do irmão da minha mulher, foi assassinado, em Belford Roxo, no Rio de Janeiro, com dois tiros, aos 20 anos, porque ele se recusou a guardar drogas na casa dele. Ele foi assassinado com dois tiros. Ele era meu afilhado, eu o batizei; daí também minha emoção. Marcelo Alves de Souza, um rapaz trabalhador, cheio de sonhos, teve a sua vida ceifada por essa situação dramática que vivemos em nosso País. 	Ao Deputado Bolsonaro, que muitos acham que exagera nas suas colocações, eu quero dizer que nós precisamos dessas vozes, sim, para dizer a verdade em nosso País. 	Há 2 meses, Deputado, eu tive a oportunidade de subir à tribuna da Câmara com um artigo que eu escrevi, porque, infelizmente, os partidos considerados pequenos - e sou de um partido pequeno, o PMN, Partido da Mobilização Nacional - não têm vez, não têm voz, e a única maneira de falar com aqueles pretensos dirigentes brasileiros é através da tribuna da Câmara, como faz o Deputado Bolsonaro. E eu, como Líder do meu partido, o PMN, fui à tribuna, antes das manifestações nas ruas do País, para dizer que nós estávamos cegos e surdos. Nós Parlamentares estávamos cegos e surdos. Por quê? Porque no Colégio de Líderes - inclusive estou faltando lá na reunião, porque eu acho que aqui este assunto é mais importante, e pedi para justificar minha ausência lá... 	Eu sou Deputado de primeiro mandato, e o Deputado Bolsonaro me conhece do Rio de Janeiro. E, como Deputado de primeiro mandato, há 2 anos e meio, eu vinha dizendo: Nós estamos em dissonância com os clamores da população brasileira. Em uma das reuniões, quando eclodiram essas manifestações, eu ouvia a maioria dos Deputados do Colégio de Líderes, com todo o respeito aqui, Deputado Bolsonaro e Presidente Marco Feliciano, dizer que ficou surpresa com o que estava acontecendo: Estamos surpresos! Quais são as providências que nós vamos tomar? Eu disse: Vocês estão surpresos? Eu não estou surpreso. Há 2 anos e meio que eu estou falando que nós estamos discutindo assuntos pautados nesta Casa que não correspondem às necessidades, às carências e aos anseios da sociedade brasileira.	E um dos problemas que nós tivemos que reconhecer, com todo respeito àquelas autoridades que estão aqui presentes, mas, com a experiência que eu tenho, que eu tive, pois eu estou na administração pública brasileira há 47 anos - 45 no Poder Executivo e 2 no Poder Legislativo... Nesses 45 anos no Poder Executivo, eu fui, como disse ainda agora aqui, Subsecretário de Justiça e Presidente do Instituto de Segurança Pública, entre vários outros cargos, e pude vivenciar, Presidente, as agruras do sistema penitenciário brasileiro e do sistema socioeducativo brasileiro.	Na minha época, quando eu era Subsecretário de Justiça, os internos trabalhavam no Departamento-Geral de Ações Socioeducativas - DEGASE. Eu instituí uma fábrica de pães; eu instituí uma fábrica de sapatos; eu criei 16 cursos, porque a ociosidade é a parceira do diabo. Eu dava a eles, eu os preparava intramuros, no sistema socioeducativo, para que eles saíssem de lá com uma profissão e pudessem atuar no mercado, saíssem de lá aprendizes e preparados para atuar no mercado de trabalho. Havia empresas dentro do sistema socioeducativo, no Rio de Janeiro, que preparavam esses jovens e chamavam as famílias para conversar. Hoje eu não vejo mais isso. 	E aqui não estou fazendo uma crítica. A crítica aqui é construtiva. E, quando eu ponderei aqui sobre os percentuais que me foram apresentados pela Dra. Marisa - 74.78 unidades estariam parcialmente resolvidas; 0.03 só adequadas; 16.74 inadequadas; 2.46 terem resposta -, eu demonstrei a minha incredulidade com esses números, porque me parece que os números não são esses. Eu não acredito, com todo o respeito, a menos que me convençam, que o sistema socioeducativo só tenha 16.74 instalações inadequadas. O conhecimento que eu tenho é que é muito maior esse número de unidades inadequadas.	Ainda agora, eu dava uma entrevista, ali fora, à TV Câmara, e o repórter me perguntava: O que o senhor acha? O senhor é a favor ou é contra a redução da maioridade penal? Eu dizia: Nós temos um instrumento valiosíssimo que é o Estatuto da Criança e do Adolescente, talvez um dos mais avançados do mundo. Mas do que adianta nós termos um instrumento, como sói acontecer na administração pública, se nós não temos condições de colocá-lo em prática? Se as unidades do sistema socioeducativo não ressocializam?	Hoje, o sistema penitenciário nacional está falido. Não sou eu que digo. É o Ministro da Justiça que diz, como já foi dito aqui. E, por favor, os representantes do Governo não interpretem essa minha fala como uma crítica destrutiva. Eu estou há 47 anos na vida pública, como disse, militei nesses dois segmentos e pude vivenciar isso de perto.	Então, eu quero dizer o seguinte: o Estado brasileiro não prioriza, como deveria priorizar, o sistema socioeducativo. Não adianta nós reduzirmos a maioridade penal, se nós não tivermos condições básicas para poder reformular esse sistema.	Há o SINASE, sim, o SINASE. O SINASE - Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo é realmente um instrumento importante, um instrumento novo que nós estamos na expectativa de que ele possa realmente reformular o sistema socioeducativo brasileiro. E não me digam que não é possível fazer, não me digam que nós temos que discutir e debater. Discutir e debater, Presidente, é importante, mas é importante que se pratique a ação.	Vou dar-lhes um exemplo. Eu fui o formulador e o Coordenador-Geral da política pública Operação Lei Seca no Rio de Janeiro. Fui eu que formulei a política pública. Eu era Subsecretário de Estado antes de tomar assento como Deputado Federal aqui.	Os senhores sabem como foi feito isso? Eu vou fazer uma analogia para mostrar que é possível fazer sim. Hoje, os acidentes de trânsito no mundo são a terceira causa de morte, só superada pelas doenças de coração que levam à morte e pelas doenças de câncer. É a terceira causa. No mundo, por ano, morrem 1 milhão e 800 mil pessoas de acidente de trânsito, 65% das quais por ingestão de álcool - e depois vão dirigir	E aqui eu peço a vocês jovens estudantes que prestem atenção nesses números, porque a maioria dos acidentes de trânsito ocorre entre 19 e 24 anos. Um milhão e oitocentos. Cinquenta milhões de pessoas ficam feridas por ano no mundo. Sessenta mil no Brasil, segundo pesquisa do DPVAT, que é o dado em que se pode confiar. Se você dividir 60 mil por 365 dias, são 170 mortes por dia, um Boeing por dia. Se nós consertarmos esses acidentes que nós temos conhecimento - aquele jatinho que bateu naquele voo da Gol... E diziam que não era possível resolver esse problema.	E aí o Dr. Marcos Musafir, traumatologista brasileiro, que era o assessor principal da área de saúde da Organização Mundial de Saúde para estudos de trauma, foi ao Governador do Rio de Janeiro para dizer o seguinte: Olha, isso é uma epidemia. 	No Rio de Janeiro, são 60 mil mortes por ano, 500 mil pessoas feridas, 230 mil pessoas internadas em hospitais, 140 mil pessoas inválidas, 40 bilhões de reais por ano de despesas médico-hospitalares, despesas judiciais, despesas de seguros e despesas previdenciárias, porque as pessoas ficam mutiladas e não podem trabalhar.	Estou fazendo essa analogia para dizer o seguinte: hoje, a Operação Lei Seca no Rio de Janeiro, em 4 anos de atuação ininterrupta, de segunda-feira a segunda-feira, todas as madrugadas - e eu, enquanto estava lá, todas as madrugadas estava no Rio, estava nas operações -, já salvou mais de 20 mil vidas.	Então, senhores representantes do Governo brasileiro, pode-se resolver o problema. Esse problema nosso, Presidente, é equacionável, depende de vontade política de fazer, depende de priorizá-lo. 	Eu pergunto o seguinte: o que será mais importante no País do que prevenir o jovem de evitar... Hoje, é um câncer nacional a utilização de drogas, do crack, da cocaína, da maconha. Será que nós vamos querer ter em nosso País uma legião de cracudos, como já estamos tendo no território nacional? A droga, como foi dito aqui pelos especialistas, é a geradora dessas ações delinquentes desses menores. Será que tem alguma coisa mais importante do que os jovens da nossa Nação, que serão os nossos sucessores aqui e alhures?	Então, eu falo de forma contundente, emocionada, perdoem-me, porque eu não posso admitir que... Vamos discutir, vamos debater. Viram ali as fotografias que foram apresentadas pela Dra. Marisa das unidades socioeducativas? É uma vergonha isso. Não me justifiquem que os gestores estaduais têm dificuldade de fazer licitação. Não me justifiquem isso. Quem fizer errado, quem se locupletar com as licitações, bota na cadeia, mas não vamos deixar de fazer. É preciso fazer. 	Eu tive situações no sistema socioeducativo do Rio de Janeiro dolorosas, dolorosas. Lembro-me de um fato: um menino que assaltou um banco com uma 45 na mão, no Jacarezinho. Um dia, eu era Subsecretário de Estado da Justiça, eu fui às unidades lá, doutora. Eu ia ver, conversar com os menores adolescentes lá na Ilha do Governador, no Instituto Padre Severino, na unidade das meninas, no João Batista, que era outro instituto lá, ia conversar com eles.	E, um dia, quando eu cheguei lá, estavam todos os menores de short, em um galpão, eu olhei e vi que tinha um pequenininho lá. Eu me dirigi a ele e disse: Por que você está aqui? Tio, eu assaltei um banco com uma 45 - 13 ou 14 anos. Eu disse: Você assaltou um banco? É, eu peguei o dinheiro no tráfico e, junto com os traficantes, assaltei um banco com uma 45. Eu falei: Você já ouviu falar de Deus? Ele olhou para mim, ficou meio titubeante. Eu puxei da minha carteira a figura do Sagrado Coração de Jesus, que sempre anda comigo, e falei: Deus é este aqui. Vamos rezar o Pai-Nosso, eu e você? Ele não sabia rezar o Pai-Nosso. Ele não sabia.	Eu fui, Deputado Bolsonaro, ao Juiz Siro Darlan pedir para adotar esse menino, para ser meu filho. E o Juiz Siro Darlan me disse: O senhor não faça isso, porque o senhor não conhece os antecedentes desse menor. Enquanto eu conversava com ele, ele virou para mim e disse: Tio, me tira daqui, me tira daqui. E aí, como ele estava em uma unidade de internação, onde estão os menores mais perigosos, eu fui ao Siro Darlan e disse: Siro - era o Juiz da 2ª Vara da Infância e da Juventude -, vamos tirar esse menino dali, porque, no meio desses maiores aí, aquilo que ele ainda não aprendeu ele vai aprender. Mas, Carlos Alberto, eu não posso fazer isso. Por favor, faz.	Peguei esse menino, botei no porta-malas do meu carro oficial e levei-o para outra unidade. No dia seguinte, esse menino liderou um movimento, um bonde dentro da unidade, e fugiram trinta e poucos menores dessa unidade. Por quê? Reflitam os senhores.	Então, meu caro Presidente, eu acredito, como eu disse ainda agora na entrevista ali fora, que nós temos que tomar uma providência sim, mas nós Estado, Nação, aí incluídos Poder Executivo, Poder Legislativo e Poder Judiciário. Nós temos que agir ontem. Temos que debater? Temos que debater, mas vamos agir. O Estado brasileiro precisa priorizar a questão do jovem em conflito com a lei. Eu não vejo coisa mais importante do que o futuro de um país que são vocês jovens, vocês que vão dirigir o nosso País. É preciso orientar as famílias.	Enfim, eu acho que as autoridades brasileiras não priorizam essa questão que, para mim, é de fundamental importância. Nós precisamos agir. Precisamos aplicar o Estatuto da Criança e do Adolescente, mas, para aplicá-lo, nós precisamos dar condições para que o sistema socioeducativo funcione plenamente, com ações. Não adianta ficar: amanhã, amanhã, amanhã. Eu ouvi de uma senhora ali que tem proposta de emenda à Constituição aqui há 12 anos. Não é possível isso.	Então, Presidente, eu vou deixar para o debate. Aqueles que quiserem perguntar... Não vou me estender mais, até porque eu estou tomado pela emoção. Vivenciei isso muito de perto, sou vítima também. E quero dizer ao senhor o seguinte: eu sou seu soldado aqui. Naquilo em que houver necessidade, com a minha modesta experiência, de nós tentarmos minorar essa situação, estou à inteira disposição da Comissão e dos segmentos, sempre de forma construtiva.	Muito obrigado a todos. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quero agradecer ao Deputado Dr. Carlos Alberto e dizer que, quando indiquei o nome de S.Exa. para ser um dos debatedores, eu não esperava nada menos do que aqui nós ouvimos. Parabéns!	Passamos ao nosso próximo debatedor, que é o Sr. Cláudio Augusto Vieira da Silva, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas, da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente.	V.Sa. dispõe de 20 minutos para expor os seus pensamentos. 	Muito obrigado.	O SR. CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Em nome da Secretaria de Direitos Humanos, da Coordenação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE, agradeço mais esse convite para esclarecer um pouco sobre o funcionamento do Sistema Nacional Socioeducativo.	Cumprimento a Promotora Leane, nossa amiga e companheira nessa luta; o Deputado Dr. Carlos Alberto, o Presidente Deputado Marco Feliciano e os demais Deputados e Deputadas aqui presentes; e todos e todas que estão interessados neste assunto que nos acompanha. Na verdade, só no período pós-Estatuto, há cerca de 20 ou 21 anos que tramitam propostas aqui na Casa, no Congresso brasileiro, de rebaixamento da idade penal como forma de enfrentamento ou como forma de lidar com as questões que envolvem a violência no nosso País.	O Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo é um sistema que foi criado pelo Conselho Nacional da Criança e do Adolescente, no ano de 2006, através de uma resolução. A outra parte dessa resolução, com outra matéria que veio junto com essa proposta aprovada pelo Conselho Nacional da Criança e do Adolescente, foi avaliada, e havia necessidade de aprovação de lei, de mudança legislativa, para poder se estabelecer esse Sistema. Isso foi aprovado finalmente, aqui no Congresso, no ano passado. Nós temos 1 ano e meio de aprovação do que se conhece hoje como a Lei do SINASE.	Esse Sistema é herdeiro - é muito importante nós termos isso como premissa - da história do Brasil de aprisionar criança, de prender criança. E isso vem desde o final da escravidão. No dia seguinte à Abolição da Escravatura, onde ficariam as crianças filhas dos escravos e filhas dos pobres?	Então, não é à toa que a Secretária Angélica apresenta aquela estatística. Não é só uma numerologia, mas é estatisticamente comprovado, através da história brasileira, que quem vai preso, quem fica no cárcere são os pobres, os negros e seus filhos e suas filhas. Quem sofre mais violência e exploração sexual são as meninas também originárias dessa classe social brasileira. Então, não é só um ajuntamento de pesquisas. Isso é uma realidade crua de toda a história brasileira. E o SINASE herda isso, de forma que me refiro aqui a essa herança.	O último período de exceção que nós vivemos, na ditadura militar, que acabou com a eleição de 1989, pelo menos do ponto de vista político-partidário, continha dentro dele uma legislação de exceção para tratar crianças e adolescentes, que era o Código de Menores. 	Esse Código de Menores separava a população infanto-juvenil em duas categorias, e por isso nós falamos tanto em menor, menor. Ainda se escuta muito isso, porque havia uma legislação para os menores. Quem eram esses menores? Os menores que dependiam do sistema que nós conhecemos como Sistema FUNABEM-FEBEM. Esse sistema foi-se acabando e foi, do ponto de vista administrativo, findado com a redemocratização do nosso País. Porém, ainda hoje, nós convivemos com práticas que estão intimamente ligadas ao que aconteceu em todo esse período até o fim da Fundação Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência - CBIA, no Governo do ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso.	Então, o SINASE , hoje, com apenas 6 anos de uma resolução do Conselho Nacional e de 1 ano e meio de uma lei aprovada, está muito marcado ainda por essas práticas que nós herdamos de todo esse período da história brasileira. A forma de nós lidarmos com as crianças, em particular com os adolescentes, foi marcadamente segregacionista, foi marcadamente carcerária. E não é à toa que, 15 dias atrás, houve grande repercussão nacional com o caso envolvendo agentes do Estado brasileiro que estavam lá no Governo de São Paulo - e isso poderia acontecer em qualquer Unidade da Federação brasileira -, que se sentem no direito e na perspectiva de, através da pancada e da tortura, poder reeducar aqueles jovens que estão ali.	Eu faço essa introdução porque isso não está separado, dissociado, desligado da história da sociedade brasileira, de forma alguma. E, como o Deputado Dr. Carlos Alberto colocou, na época em que ele era Subsecretário de Justiça - o Dr. Loretti era Secretário Estadual de Justiça -, essas unidades eram vinculadas, e algumas ainda são, às Secretarias Estaduais de Justiça, porque elas carregam dentro de si a concepção da segurança e não da socioeducação. A FUNABEM e as FEBEMs também eram assim. Isso tudo carrega ainda a nossa prática de hoje.	Na minha explanação, eu vou pular algumas coisas que preparei, pois a Secretária Angélica já expôs sobre isso, e vou centrar na nossa preocupação quanto ao rebaixamento da idade penal, da responsabilidade penal, como forma de se enfrentar a violência.	Então, vou trazer para vocês aqui o que existe de estudos e de dados sobre os motivos pelos quais os adolescentes entram nesse sistema. Ou seja, o que os leva a serem enquadrados nas medidas socioeducativas, principalmente nas duas medidas socioeducativas privativas de liberdade.	Como conclusão, nós vamos tentar argumentar com todos vocês aqui que esse não é o caminho. Primeiro, não porque nós também não acreditamos que rebaixando a idade penal nós vamos enfrentar os altos, perigosos e alarmantes índices de violência, mas porque, estatisticamente, isso não é verdade, isso não corresponde à realidade. (Segue-se exibição de imagens.) Então, em 2012, o Brasil conquista a regulamentação dessas medidas pela Lei nº 12.594, que nós conhecemos como Lei do SINASE. 	Essa regulamentação - a Lei do SINASE e a Resolução do CONANDA - foi escrita por juízes, promotores, defensores, profissionais do sistema, enfim, por pessoas que estavam e estão envolvidas nesse sistema.	O ECA prevê seis diferentes medidas socioeducativas, e, como já foi explanado pela Secretária Angélica, o Brasil responsabiliza, sim, todos os seus adolescentes a partir dos 12 anos de idade. Qualquer adolescente responde, através de uma medida socioeducativa, inclusive privativa de liberdade, a partir dos 12 anos de idade. Então, não corresponde ao que é praticado no nosso País o argumento de que nós não responsabilizamos os nossos adolescentes.	Aqui temos um número. Houve, realmente, um aumento nos índices de privação de liberdade do País, mas isso não significa que houve um aumento do envolvimento de jovens com atos infracionais contra a vida. E nós vamos ver isso mais adiante. De 2010 para 2011 houve, nas medidas mais gravosas, que são as de privação de liberdade, como a Mesa anterior colocou, um aumento significativo. Se olharmos para 2006, ainda mais. Mas isso não quer dizer, isso não significa que houve um aumento do envolvimento de jovens com atos infracionais contra a vida.	Hoje de manhã tivemos o cuidado de telefonar para a Fundação CASA e verificar se os números do primeiro semestre se diferenciavam destes aqui. Não se diferenciam, e nós vamos ver mais adiante os números da Fundação CASA, que é o maior sistema do Brasil. Então, não são o homicídio nem o latrocínio mais homicídio os principais atos praticados pelos adolescentes, mas roubo e tráfico, e evidentemente que roubo associado ao envolvimento dos jovens com o tráfico de entorpecentes.	Esse é o resumo do Fórum do Brás, em São Paulo, um fórum muito grande que atende a uma população muito grande. Vejam em que patamar estão os processos dos adolescentes sentenciados pelos atos infracionais praticados. Ao ato infracional homicídio corresponde a segunda coluna da direita para a esquerda. Se o compararmos com roubo, com tráfico e com furto, que são os três primeiros, vemos que é absolutamente distinto o volume de sentenças praticadas durante todo o ano de 2012 nesse fórum de São Paulo.	Esse é o resumo dos atos infracionais retirados das estatísticas da Fundação CASA. Vejam bem: esses são os cerca de 9 mil adolescentes que entraram no primeiro trimestre na Fundação CASA. O número de homicídios é estatisticamente insignificante. Nós temos hoje 9.200 adolescentes privados de liberdade na Fundação CASA, que responde por 60% ou 65% do atendimento socioeducativo no Brasil, de modo que esses dados podem ser tirados como uma boa média para todo o País. As principais infrações são: tráfico de drogas, roubo qualificado, roubo simples. Hoje de manhã, nós confirmamos com eles o resultado do segundo trimestre e o consolidado do primeiro semestre: os números estão equivalentes.	Então, não é real que no Estado de São Paulo, onde temos 9.200 adolescentes privados de liberdade, a maioria desses adolescentes assim esteja por prática de atos infracionais contra a vida. Isso não é verdade. Isso não é eu acho, eu gosto ou eu não gosto. Isso não é real.	Agora, aumentou o número de internações? Aumentou. Por quê? Por tráfico e por roubo, e por tráfico misturado com dependência química do jovem. Às vezes, o juiz se vê na obrigação de internar o jovem como uma forma de protegê-lo, até a pedido da própria família. O latrocínio e o homicídio, que estão ali em demais atos, correspondem a 6,7%.	Nossa principal preocupação é trazer para vocês aqui o que acontece hoje no Sistema Nacional, e esse retrato paulista, que é o maior de todos, pode ser replicado em todos os Estados do Brasil.	Em todos os Estados do Brasil, a relação dos atos infracionais praticados por jovens é essa que vocês estão vendo aí. Pode ser que nós não estejamos nos comunicando bem, mas que diminuir a responsabilidade penal não vai enfrentar índices de violência, nós sabemos e temos certeza de que não por conta desses números, que não são frios. Ali dentro estão distribuídas 9.200 vidas, que estão naquela situação, muitas vezes, daquele filme que passou há 15 dias num programa de televisão, tratados daquela forma.	Pedimos - e eles nos entregaram - a relação, de 2012, das pessoas presas e apreendidas no Estado de São Paulo. Naquela coluna avermelhada estão os adultos. Do total de apreendidos no Estado de São Paulo, em 2012, 39 mil eram adultos; 4.200, adolescentes. Dos atos infracionais praticados na sociedade paulista, que é o maior Estado do Brasil, no primeiro trimestre de 2012, a relação é aquela ali. No segundo semestre, 41 mil eram adultos, enquanto que 4.700, adolescentes.	Se fosse verdade que os adolescentes estão praticando mais atos infracionais, essas colunas tinham que estar invertidas. O maior número deveria ser de adolescentes e não de adultos. Ou pelo menos o número de adolescentes deveria ser muito maior do que aquele patamar que está ali.	No terceiro trimestre, da mesma forma. O número de apreendidos pelo Sistema de Justiça e pela Secretaria de Segurança do Estado de São Paulo - e todos esses números são oficiais da Secretaria de Segurança do Estado de São Paulo: 41 mil, adultos; 4.500, adolescentes. No quarto trimestre, 39 mil, adultos; 4.271, adolescentes.	Se nós observarmos os outros anos, 2007, 2008, 2009, 2010, todos eles têm a mesma repetição.	Então, no Estado onde nós temos o maior número de atos infracionais praticados, seja pelos adultos seja pelos jovens, a relação é a mesma: o número que alimenta a violência e a insegurança é praticado por adultos. Somado a isso está aquele outro quadro, que a Secretária Angélica colocou, do outro prato dessa balança, que é o assassinato de jovens, que está naquele patamar, como já foi exposto aqui.	Já foi falado aqui hoje sobre as propostas de rebaixamento da idade penal. Nós temos a quarta população carcerária do mundo. Nós só perdemos para os Estados Unidos, para a China e para a Rússia. Dentro daqueles 540 mil, hoje há um déficit perto de 200 mil vagas para esses que já estão lá dentro, sem falar dos mandatos de busca e apreensão que não são executados. Então, nós vamos colocar jovens de 16 anos, de 14 anos, de 12 anos dentro desse sistema, que já é a quarta população mundial carcerária.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Para concluir, nobre Coordenador.	O SR. CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Eu acho que o restante da abordagem vai nesse mesmo objetivo.	Para concluir, Deputado, sem dúvida alguma, o SINASE tem que ter um investimento muito maior do que esse. 	Quando houve essa transposição que acabou a FUNABEM/CBIA, nós vivemos um processo pelo qual ainda estamos pagando caro: ficou tudo descentralizado. Cada sistema estadual tocou o seu sistema socioeducativo da forma que pode, que compreendeu, até finalmente nós aprovarmos essa lei, no ano passado, e o CONANDA produzir essa deliberação, que cria o Sistema Nacional. Esse Sistema Nacional, sobre o qual haveria outras lâminas, mas não vamos nos estender, é que tem que dar organicidade a isso tudo, tem que refazer as estruturas físicas, a formação desse pessoal e dar as condições devidas para executar uma medida socioeducativa conforme o Estatuto da Criança preconiza.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu quero agradecer ao Sr. Cláudio Augusto, já pedindo desculpas, porque nós somos aqui reféns do tempo e do horário. Já se iniciou a Ordem do Dia, mas nós ainda temos aqui a Dra. Leane, que vai nos falar, e eu vou pedir para que V.Sa. se atenha ao tempo de 20 minutos, já pedindo desculpas por causa do cerceamento do tempo.	A SRA. LEANE BARROS FIUZA DE MELLO - Obrigada. Cumprimento o Exmo. Deputado Pastor Marco Feliciano, o Cláudio Augusto, que acabou de explanar, e o Deputado Dr. Carlos Alberto. É uma honra estar aqui. Agradeço já o convite para participar desta Mesa, representando o Conselho Nacional do Ministério Público, e com essa responsabilidade de fechar, hoje, as atividades. E, dentro dessa linha de discussão entre a emoção e a razão, eu me vejo na obrigação de resumir brevemente o histórico da minha atividade como membro do Ministério Público.	Tão logo eu concluí o curso de Direito, eu abracei essa carreira no Estado do Pará, que alguns de vocês talvez conheçam, que é um daqueles Estados que mais pode representar a diversidade que existe neste País em relação às condições de vida de tantas pessoas. E, durante 12 anos da minha vida, eu passei grande parte do tempo no interior do Estado do Pará, e depois também conheci um pouco da realidade nacional da atuação do Ministério Público na área da infância e da juventude, porque também optei pelo estudo acadêmico nessa área, quando celebrei um mestrado. E hoje sou também professora universitária, de curso de graduação e pós-graduação, sobretudo, de formação na carreira de magistrados, promotores de justiça, defensores e advogados. E o que eu sempre digo para os meus alunos é que eles nunca se transformem num burocrata do Direito, naqueles que simplesmente pegam a letra fria da lei e tentam aplicar à realidade como uma fórmula matemática. 	Nesses processos em que nós atuamos, nesses casos que nós atendemos dia a dia, como talvez não tenha sido colocado aqui, existem vidas envolvidas. E, como já fui clínica geral, já fui promotora de tudo, não só da área da infância e da juventude, eu passei a vida acusando criminosos, acusando pessoas que praticaram atos ilícitos - estive em muitos júris -, atendendo as famílias das vítimas... E é uma pena que a família do rapaz de São Paulo não esteja aqui, porque uma das falas que mais me marcou, ao longo desses quase 22 anos de carreira, foi a da mãe de um adolescente autor de um ato bárbaro de estupro - hoje estupro; naquela época, atentado violento ao pudor - e homicídio de uma criança de 6 anos, em concurso. E foi a mãe do adolescente que, naquele momento, me disse que vivia o momento mais triste de sua vida, que ela queria que fosse o filho dela que tivesse sido violentado sexualmente e assassinado, porque não queria jamais ter testemunhado a atitude do seu filho.	Então, é importante perceber que esses adolescentes que cometem atos ilícitos também têm uma história de vida tal como as suas vítimas. E eu queria até pegar a fala do pai do rapaz de São Paulo, que disse que o filho dele era uma pessoa humana, solidária, generosa, e pedir que isso nos inspire acima de tudo. Não se trata aqui de uma guerra entre vítimas e bandidos, entre os menores da periferia e os jovens de bem que são trabalhadores e honestos. Não! Neste País, e eu falo isso pelo dia a dia do atendimento nas unidades, pelo contato direto com essas famílias de vítimas e dos adolescentes, nós temos histórias de exclusão. 	Como se exigir... Eu acho que é isso que tem que ser colocado. Eu acho brilhante a iniciativa da Câmara, esse movimento nacional de mobilização das ruas e até mesmo pelos estudantes, por essa juventude hoje consciente da necessidade de discutir temas tão relevantes e de perceber que existe neste País um fosso de desigualdade, uma luta, um embate, que não é mera retórica. Quando a mãe do garoto fala Vivemos uma guerra civil, vivemos uma guerra civil!	Não é só mera demagogia dizer: Também já perdi um filho por causas naturais, já fui vítima de violência. Meu ex-marido foi... Fui vítima de assalto com arma, mas isso nunca me fez mudar a visão de que não vai ser com punição, castigo e retribuição, isoladamente, que nós vamos reverter esse quadro. Quem dera! Eu estaria tão feliz se eu saísse daqui hoje e pudesse dizer: os Deputados vão reduzir a idade mínima penal. Isso vai diminuir em 20% os meus processos, já vou ter um saneamento do meu volume de trabalho. Vou aumentar o trabalho dos colegas da área criminal, mas vou sair nas ruas mais tranquilamente. Eu também durmo, todos os dias, preocupada com o meu destino, com o destino da minha família e de todas as pessoas. Meu filho de 6 anos reclama que eu não paro. E, às vezes, eu falo também: Filho, tem tanta criança que não tem, neste País, o que você tem, que eu estou tentando, de alguma maneira, colaborar para que isso mude, acima de tudo. 	No Brasil, senhores, e isso foi objeto do meu estudo, da minha dissertação, nós vivemos várias etapas da responsabilização. O foco tem de sair dessa questão do discernimento, de que os adolescentes jovens hoje têm melhor discernimento. Nós já tivemos, neste País, idade civil mínima de 12 anos, para as meninas casarem, e para os meninos, aos 14. O Imperador Dom Pedro II assumiu aos 15 anos. Nossas bisavós casavam aos 12 anos de idade. Os meninos começavam a trabalhar e assumir família aos 12. Não é esse o critério. O discernimento é pressuposto hoje ainda. Nenhum adolescente sem capacidade de entendimento pode ser responsabilizado. Os mesmos critérios, para os estudantes de Direito, utilizados para o adulto que comete ato ilícito também têm de ser referenciais para o adolescente que comete ato infracional. 	O que se tem de desmistificar é que não há responsabilização, que há impunidade. O sistema adotado em 1988 por esta Casa, pela Constituinte, levou em conta uma decisão de política criminal. Tudo que foi colocado aqui, de fato, é registro histórico. O Brasil é um dos países que adota a idade mais precoce para o início de uma responsabilização jurídica, que é aos 12 anos. A maioria dos países do mundo segue a Convenção Internacional - nós somos signatários -, aos 18 anos. E não é por um passe de mágica. Não é que aos 18 anos a pessoa se torna plenamente consciente dos seus atos. É uma razão de política, da forma como queremos tratar essa população de zero a 18 anos, ou de zero a 14, ou de zero a 15. O que se tem de enfrentar hoje é a exclusão e a violação de direitos que grande parte da população brasileira hoje vivencia. 	Como posso falar em socioeducação? O Estatuto fala em internação em entidade educacional. Ontem, coincidentemente, eu dei uma palestra em Belém, no Seminário Regional da ABMP, e uma pergunta foi: A senhora conhece, no Brasil, alguma entidade de atendimento socioeducativo com perfil educacional? Não, não conheço. Sexta-feira passada, o que me deu força para enfrentar esse convite para estar aqui com vocês pela primeira vez foi visitar três unidades socioeducativas no meu Estado - eu estava afastada da Promotoria há 2 anos - e verificar, por exemplo, que num quarto-cela, uma cela no formato de um canil, com uma vala na frente de um esgoto, havia cinco meninos, em média, e que apenas dois possuíam colchão, o resto dormia no frio, no chão. Como querer que esse menino saia dessa unidade de internação provisória e não venha a cometer mais nenhum ato de violência ou que ele não agrida os monitores, ou que ele não me xingue? Uma vez ouvi de uma mãe: Eu criei sozinha, agora vocês estão me chamando aqui para prestar conta do que o meu filho fez juntamente, logicamente, com minha responsabilidade. Eu tinha tanta coisa para falar, mas estamos com o tempo limitado. Já falando aqui pelo Conselho Nacional do Ministério Público - CNMP, o sistema de Justiça não está alheio a todo esse processo de discussão social. Jamais. Muito pelo contrário. Nós lidamos com isso quotidianamente. A angústia que os magistrados, promotores e advogados vivenciam, na maior parte das cidades, por exemplo, é por não terem retaguarda de atendimento para aqueles atos infracionais que - como aqui foi demonstrado, isso não é número - não exigiriam a internação. Nós temos superlotação em algumas unidades de situações que não eram para estar ali. O investimento poderia ser muito mais adequado, mas os juízes, nas comarcas do interior, não têm atendimento em meio aberto, que é a liberdade assistida e a prestação de serviços à comunidade. Ou, quando têm, é meramente formal: o menino vai lá, assina; no final do mês vai embora para casa e fica por isso mesmo. Uma vez, uma mãe me disse: Eu larguei tudo para acompanhar o meu filho na liberdade assistida, porque sabia que o sistema não daria certo. Não é dizer que eles têm de ir para um hotel. É claro que eles não podem ir para uma escola tal qual um adolescente que nunca praticou ato ilícito. Eles têm de ter um tratamento diferenciado, mas a responsabilidade deles é a privação da liberdade. Não é a privação da saúde, como eu verifiquei, sexta-feira: não têm medicamento. Ah, porque medicalizar tem a questão de dopar... A gente tem também toda essa problemática: eles estão dopados para conter seus comportamentos e a abstinência. 	Eu falo porque, se foi 65% a média nacional, de acordo com o levantamento do CNJ e do CNMP, no Estado do Pará, 85% a 90% dos adolescentes que hoje respondem por atos infracionais declaram ter envolvimento ou ser consumidores de substâncias entorpecentes. Transtorno de conduta entre os estudantes, que no caso de adultos é classificado como psicopatia, tem um percentual muito pequeno. Mas temos um alto índice de adolescentes que são sentenciados à internação quando necessitariam de tratamento médico. Ficam sob restrição naquela unidade durante o período da internação e, quando saem, voltam para a realidade do tráfico, do consumo de entorpecente e reincidem.Essa problemática é o grande nó, porque, por melhor que seja o estabelecimento de atendimento socioeducativo, sem a retaguarda de atendimento na área do uso de substância entorpecente, de nada vai adiantar essa medida. A gente vai continuar enxugando gelo. Hoje, a gente tem algumas propostas, que vêm sendo discutidas no âmbito do próprio Conselho Nacional do Ministério Público, do próprio CNJ, das Associações representativas da Advocacia, do Judiciário, do Ministério Público, da Defensoria Pública, enfim, sobre a necessidade de revisão do Estatuto. Quem é da área tem conhecimento de que o Direito evolui conforme a sociedade evolui. As soluções que a sociedade tem de buscar, juridicamente, têm de ser compatíveis com o racional. E nós temos, então, como proposta, resumidamente, porque não vou poder me estender muito, a necessidade de fixação no ECA de critérios para definição de ato infracional grave. O ECA traz - foi colocado aqui - as hipóteses que justificam a aplicação da internação para ato infracional grave. Mas existe uma discussão: o que é ato infracional grave? É com relação à pena cominada? É com relação ao bem jurídico atingido, à vida? Qual é o critério? Então, há necessidade, sim, e esta Casa tem essa responsabilidade. Ato infracional hediondo, atentados contra a vida humana, atentados por motivo torpe... Tem que se delimitar juridicamente a natureza do ato ilícito que justifica as medidas mais extremas, porque isso vai aprimorar o sistema e vai até facilitar o exercício da atividade jurisdicional. Têm de ser levadas em consideração para aplicação - isso tem de constar expressamente na própria fundamentação da decisão - as circunstâncias, o motivo, como aqui foi bem colocado, o que motiva a perversidade do atentado contra o bem jurídico protegido, as condições pessoais do adolescente. O senhor referiu-se ao adolescente novinho. Nós visitamos e percebemos nitidamente - e a ciência já comprovou isso - que, dependendo da faixa etária do sujeito, ele tem condições específicas de desenvolvimento. Encontrar um menino de 13, 14 anos, que, em geral, no meu Estado, vem do interior por abuso, por atentado sexual contra crianças menores, por jogos sexuais e por essas práticas que são rotineiras, é ver uma pessoa completamente acuada, deprimida e assustada perante os outros que já são maiores e que já têm, logicamente, um desenvolvimento, uma malícia - podemos até dizer assim - diferenciada. A capacidade de cumprimento da medida. Hoje, a capacitação dos membros do Judiciário e do Ministério Público toca diretamente essa questão. Esse critério do Estatuto não foi sem razão. Se o adulto que comete um ato criminoso é, ao final, considerado inimputável, porque não tem plena capacidade de entender e controlar a sua conduta, o mesmo critério tem de ser adotado para o adolescente. Não se pode dar um tratamento mais gravoso para aquele que ainda não tem essa idade. Mas hoje se sentenciam a internação e a substituição ao tratamento em muitos casos, e a gente precisa ter controle sobre isso. Há necessidade também - e há proposta nesse sentido - de se buscar avançar com relação a essa ruptura abrupta do sistema de responsabilização juvenil para o sistema penal propriamente dito. Aos 18 anos, muda tudo. E a gente fala isso para os meninos: Olha, tu estás próximo dos 18 anos. Pensa bem! Daqui a pouco, não vais ter mais assistente social, não vais ter mais pedagoga, não vais ter promotor, não vais ter o pessoal te ouvindo. Isso também é algo em que o nosso sistema precisa avançar. Também é tendência nos outros países - e eu vi a proposta do Deputado, não me recordo seu nome - esse sistema intermediário, do chamado jovem adulto, que segue uma etapa do desenvolvimento humano. Inclusive, hoje, a grande massa de encarcerados é daqueles que, na maioria das vezes, vêm do sistema juvenil e que já ingressam no sistema penal. Então, também temos uma perspectiva de aperfeiçoar esse escalonamento do atendimento.A gente não pode esquecer, recordando historicamente, que todas as conquistas, no âmbito da Constituição, do Estatuto e da legislação mais recente, vêm - e falo porque eu sou do Estado do Pará, onde surgiu - do Movimento Nacional dos Meninos e Meninas de Rua, há quase 30 anos, daqueles que não tinham voz, como hoje muitos que estão na rua também não têm voz. Então, é importante trazer as mães das vítimas. Tragam também as mães dos adolescentes, os pais dos meninos que cometem atos ilícitos. A fala deles é de extrema importância, para que nós percebamos... Nós temos famílias, como foi colocado aqui, também dignas, honestas, mas que os filhos simplesmente se desviam e cometem atos de extrema gravidade. Eu acho importante abrir esse debate.Nós também temos propostas com relação a uma gradação do tempo de internação, levando em conta a faixa etária, de 12 a 13, de 13 a 14, de 14 a 15, porque reputamos injusto conferir-se o mesmo tratamento a um adolescente que está no início da sua adolescência e àquele que está no limiar de atingir a idade mínima penal, tanto com relação ao tempo de cumprimento quanto à própria revisão do tempo da medida de internação.O que também não se pode deixar de propugnar aqui é a revisão da legislação penal adulta, com relação ao aliciamento, à corrupção dos menores, ao tráfico, ao crime organizado, que hoje, infelizmente, é o vetor principal do acirramento da violência, não só para os adolescentes, mas também para toda a população adulta. Acima de tudo, com relação à corrupção e ao desvio de verbas públicas, porque é muito triste quando a gente verifica... E eu também, como promotora, atuei na área de improbidade, e a gente tem que falar que é vingança, que o discurso de justiça é o discurso do castigo, o discurso que todos nós humanos temos; logicamente que isso é algo inerente à nossa condição. Mas a gente percebe que muitas vezes o desvio de um recurso que poderia ter sido usado em um sistema de saúde para evitar que se eliminem milhares, milhões de vidas humanas, não é tratado com a mesma indignação, não é tratado com a mesma revolta que, às vezes, causa um ato isolado cometido por um adolescente ou por outro sujeito, mesmo na idade adulta.Eu não vou me estender, porque o tempo já está...A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Doutora, nós sabemos que existem várias coisas erradas no sistema. O SINASE não é aplicado em todos os Estados. Nós estamos numa Comissão que modifica o ECA, para estabelecer penas maiores para menores em conflito com a lei, e estamos viajando, eu e a Deputada Rosane, o Brasil inteiro buscando soluções para essa situação. Nós sabemos que são crianças e adolescentes que estão à mercê do tráfico, da falta de investimento do poder público dentro das comunidades, do aparelhamento que há muito tempo deixou... O Estado saiu do seu papel de proteger crianças e adolescentes e deixou essas crianças à mercê do tráfico de drogas. E sabemos que, em primeiro lugar, essas crianças que estão cumprindo penas socioeducativas estão ali por causa do tráfico de drogas. Só 3% ali estão por crimes hediondos. A maioria é por usar drogas. E sabemos também que não se separam essas crianças por faixa etária. Há abusos sexuais dentro dessas instituições, entra droga. Não tem como proteger essa criança, pois ela está exposta, correndo risco dentro desse sistema e, principalmente, não existe tratamento para a drogadição.Nós também teríamos que punir os gestores que não cumprem o Estatuto da Criança e não respeitam os direitos humanos de crianças e adolescentes, porque o orçamento existe e não é aplicado. Então, a questão não é colocar a culpa na criança e no adolescente. Ela está ali porque o Estado não cumpriu o seu papel, o Estado deixou de dar a essa criança, aos pais dessas crianças condições para que essas crianças estivessem dentro da escola, estivessem estudando.Isso é muito complexo. Nós que somos defensores dos direitos da criança e do adolescente sabemos que estamos lidando com vidas, e vidas em desenvolvimento. Se a criança que está ali dentro já cumpriu 3 anos, ela já cumpriu um terço de uma pena normal. E, às vezes, está ali porque roubou um celular e está cumprindo 3 anos. Então, temos que rever isso. Quero parabenizar o Presidente desta Comissão por abrir essa discussão, esse diálogo. Não pude estar aqui desde o início, peço desculpas, porque sou Relatora da CPI da Exploração Sexual e também participava de uma audiência pública sobre adoção, cujo requerimento foi de minha autoria. Então, eu queria só deixar registrado aqui que não adianta nada a gente discutir essa questão da maioridade penal se a gente não punir os gestores, aqueles que estão na ponta, que têm que fazer, que têm que investir e não investem. A lei precisa ser cumprida. E a Lei do SINASE não está sendo cumprida em alguns Estados. Muito obrigada. A SRA. LEANE BARROS FIUZA DE MELLO - Eu sempre falo que não é só responsabilidade do Estado, Deputada. A sociedade também possui a visão de que tem que excluir, de que tem que colocar lá dentro e de que lá não é hotel, não; que se trata de um bandido, que tem que penar, que tem que sofrer. Mas a sociedade não consegue ver o quanto a gente está produzindo mais violência com esse pensamento. Infelizmente, os próprios gestores, às vezes, traduzem esse anseio. Como foi colocado aqui, 93% das pessoas são a favor da redução penal. Eu vivencio isso em minha casa. A moça que trabalha comigo está enfrentando um problema com o filho envolvido com substância entorpecente desde os 15 anos. Levei esse menino ao juizado, tentamos de todas as maneiras. O pai o pegou, levou-o para o Maranhão. Hoje ele está no presídio, e a mãe tem câncer de mama e síndrome do pânico. Então, é uma situação que transcende classe social, posição social. Todos nós podemos vivenciar essa situação, mais cedo ou mais tarde. Deputado, recebi muitas famílias em casos de homicídio, porque trabalhei muito tempo com a violência doméstica. Eles diziam assim: Doutora, eu não sei nem como falar com a senhora, porque é a primeira vez que a gente está com esse problema com a Justiça, com a polícia. A gente acha que isso só acontece com o outro, na casa do vizinho. As vítimas ficam angustiadas, durante o processo na Justiça, com a condenação. Acontecem duas coisas depois com as famílias - e digo isso porque trabalho há 20 anos nessa área: uma coisa é a depressão profunda, depois que sai a sentença condenatória, por maior que seja a pena aplicada, porque eles percebem que aquilo, logicamente, não vai trazer de volta a realidade que foi afetada com a prática do crime; outra coisa é o engajamento político em causas que antes nem sequer eram de preocupação daquela família, daquelas pessoas. Então, a gente tem que, cada vez mais, se perceber como parte de todo esse problema. Isso não é problema da periferia. Isso não é problema do nosso vizinho. Isso não é problema do Judiciário, dos Deputados, da escola. A gente quer colocar a culpa em tudo. Eu sempre digo que a questão da religião é fundamental. Mas por que hoje se perdeu a referência religiosa? Porque a sociedade foi deixando isso desmoronar; porque nós não temos mais referenciais morais, como em outras gerações. Mas o problema não se limita à questão religiosa e moral, e a gente sabe disso. Neste momento histórico, acima de tudo os senhores, em quem a sociedade confiou, com todas as diferenças ideológicas, com todas as convicções partidárias e religiosas - e para mim isso transcende a questão; nós somos todos iguais, independentemente dos cargos, do que vestimos, do que usamos, vamos ter o mesmo fim -, têm a responsabilidade de fazer com que a democracia verdadeira aconteça, dando voz a quem não tem voz. Eu sempre digo aos meus alunos para irem às comunidades, porque eles são oriundos de classes favorecidas. Desculpem-me entrar nessa seara, que é polêmica, mas é que, até na classe jurídica, ninguém quer trabalhar no interior. São filhos de famílias bem-nascidas, acostumados ao conforto urbano. Então, que se estabeleçam carreiras atraentes, inclusive no sistema de Justiça. Eu passei 12 anos da minha juventude no interior e não me arrependo; faria tudo de novo para chegar aonde cheguei. É essa a reflexão que vocês, como Deputados, formadores de opinião - vocês formam opinião! -, junto com a imprensa, junto com os setores de comando deste País, devem fazer, a fim de se abrir esse debate à realidade, para ouvir a voz das pessoas. A gente fala de justiça restaurativa, outro assunto debatido aqui. É muito bom estar na presença da parte lesada e da parte que a afetou. Esse diálogo é fundamental. Não é o diálogo do perdão puro e simples, é o do reconhecimento do ato cometido. Alguns adolescentes querem esse reconhecimento, querem, inclusive, absorver isso. Desculpem-me se eu também fui pelo lado da emoção, mas eu escolhi ser promotora, não sou juíza, porque eu também sou passional. Eu acredito ainda no ser humano. Eu acredito no pior dos criminosos. Eu acho que todos nós somos capazes de cometer atos criminosos. Sempre digo isso para os meus alunos. Eu ainda acredito na humanidade. E é por isso que eu estou aqui.Coloco-me à disposição de todos vocês, a fim de continuar, de apoiar e de trazer as informações que a gente tem dentro do Conselho Nacional do Ministério Público, do Grupo Nacional de Direitos Humanos do Ministério Público, porque a gente se preocupa com isso, com essa questão, todo dia. Na minha área, Deputado, ninguém quer trabalhar com ato infracional. É a área da infância protetiva, das vítimas, dos coitadinhos, dos movimentos de defesa; e na área dos bandidos, dos menores infratores, ninguém quer trabalhar, nem promotor, nem juiz, nem professor, nem pedagogo, ninguém, nem secretário. É a área do preconceito. Eu sou defensora dos direitos humanos. Porque ela não passa por isso, não é? Ela vive muito bem. Não é assim. Então, a gente sabe que trabalha com a exclusão da exclusão. Só quem, no dia a dia, lida com essas unidades, nesses processos, é que percebe que a gente tem muita coisa para fazer ainda que não só reduzir a idade penal. Eu já falei: na prática, o que vai acontecer? Vai reduzir o meu número de processos, eu vou ter menos trabalho processual. Mas, no dia a dia da nossa vida em sociedade... Desculpem-me, eu sou da Lei dos Crimes Hediondos, de 1990, e, de lá para cá, infelizmente, não reduziu o índice de violência. Quiçá a gente o tivesse alcançado. Obrigada. (Palmas)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quero agradecer pela participação da Dra. Leane Barros, que nos deu uma aula aqui sobre o outro lado da moeda, que poucos de nós notamos durante todo este debate.Nós vamos passar agora aos nossos Deputados, aos debates aqui no plenário. Eu só gostaria que os nossos debatedores se ativessem ao tempo de 3 minutos para suas considerações, por causa do horário. E vamos ao fechamento deste grande Seminário.O primeiro inscrito aqui é o Deputado João Campos, que foi o Presidente da 1ª Mesa e que está desde às 9 horas da manhã aqui conosco. V.Exa. dispõe de 3 minutos para falar.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Presidente, primeiro, estou feliz de ter provocado a realização deste seminário; estou feliz por esta Comissão ter acolhido o requerimento; estou feliz porque a Câmara Federal, que engavetou esse tema por tantos anos, começa agora o debate exatamente pela Comissão que o senhor preside, a Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Começa bem.A Casa tem previstos mais dois outros seminários, que devem acontecer em breve, na Comissão de Constituição e Justiça e na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, que são Comissões em que o tema tem pertinência. E aí penso que com essa iniciativa aqui nós estamos criando, de fato, um instrumento para tirar essas propostas da gaveta. Inúmeros Deputados desejavam debater, tanto é que nós temos mais de 30 propostas de emenda constitucional na Casa, porque os Deputados desejavam, provocavam, mas determinados setores da Casa mantinham o tema na gaveta. Agora, ao que me parece, saiu da gaveta. Acho que esse já é o primeiro grande ganho. Não é razoável que, em a sociedade debatendo um tema de tamanha importância, o Parlamento não o debata, não o discuta. Parabéns a V.Exa., à Comissão e parabéns pela qualidade dos debatedores, ou melhor, dos palestrantes que V.Exa. convidou para aqui exporem. Tenho aprendido muito. É verdade que, como o tema é complexo, palpitante, a gente tem vontade de fazer uma palestra, mas, Sr. Presidente, de forma breve, ouvi muito e recolhi muita coisa, por isso queria só fazer alguns registros, e alguns até que já foram feitos aqui.De fato, ao fazer qualquer alteração, quer seja no ECA, quer seja na Constituição, em relação à idade para fins de responsabilidade penal, nós não estaremos buscando levar todos os adolescentes para a prisão. Até porque o sistema que nós temos hoje, para adultos, não permite isso para os adultos, sequer para os adolescentes, não é? Hoje, o sistema que nós temos para adultos é praticamente de desencarceramento. Quem é que vai para a cadeia hoje? Só quem comete crime hediondo, crime com violência ou grave ameaça, porque crime comum, hoje, pena... Dificilmente alguém que pratica um crime comum vai pegar pena além de 8 anos. Se a pena é de até 4 anos, é regime aberto. E, além de ser regime aberto, tem a possibilidade de suspensão do processo, de substituir essa pena por prestação de serviço, por penas alternativas, e aí por diante. Não fica preso, essa é a verdade. Se for primário, então, tem mil possibilidades. Se é crime comum - e estou falando de crime comum, não estou nem falando aqui de crime de menor potencial ofensivo, cuja pena é de até 2 anos -, e a pena não ultrapassar 8 anos, o regime é semiaberto, que no Brasil é aberto. No Brasil não tem semiaberto; é aberto. Na verdade, bandido não fica preso. O exemplo vem do Mensalão. Bandido do Mensalão, corrupção gravíssima, pena: 7 anos e 9 meses. Vai ficar solto, não vai para a cadeia.Então, nós não precisamos nos assustar com essa ideia de que Olha, aí vai para a cadeia, etc. Não, vai pegar os casos gravíssimos. Se nós não impusermos sanção aos casos gravíssimos, o que é que vamos impor? Apenas para noção de limite, por exemplo, apenas para isso, que tem uma finalidade pedagógica, inclusive. É verdade que no Brasil e no mundo, para se estabelecer a responsabilidade, parte-se - parte-se, é verdade - do princípio do discernimento. Há outros fatores, e políticas de segurança e de justiça devem contribuir para isso. Mas é básico o discernimento, para o adulto inclusive, não é? Isso é básico. Se não tem discernimento, em qualquer faixa etária, não terá que responder. Independe da idade. Se não tem discernimento, não tem que responder, em qualquer faixa etária, em qualquer idade. Mas se há discernimento, nós precisamos, ainda que se agreguem outros fatores, que se responda. É preciso que haja um limite para isso. Nós não podemos mudar a regra de que para responder pelo crime não seja pelo discernimento e sim pelas condições do centro de internação, da penitenciária, da casa de prisão provisória; se tem agentes qualificados, se tem um quadro razoável de psicólogos, de assistentes sociais, e daí por diante. Porque se esse for o critério, então temos que soltar todo mundo no Brasil. Lugar nenhum atende a esses pressupostos. Não é por ausência disso que nós não vamos estabelecer responsabilidade. Agora, ninguém é inocente para entender que... Olha, a redução da maioridade penal, por si só, resolve o problema da criminalidade juvenil. Não, ninguém tem essa compreensão! Claro que não! Como nenhuma outra medida resolveria a questão da criminalidade. A questão da criminalidade não tem solução, aqui e no mundo. Não tem solução. Nós podemos minimizá-la com um conjunto de medidas, com um conjunto de medidas. Nós não temos um país no mundo de que a gente possa dizer, utopicamente: Olha, esse país é referência, lá tem todas as políticas de excelência, e por isso não tem criminalidade juvenil ou adulta, do ponto de vista geral.Com todo o respeito ao que foi colocado pelos mais diversos palestrantes, mas a questão da exclusão, do coitadinho, etc., nós não podemos esquecer, nós não podemos esquecer a história de vida do adolescente, ou do maior, do jovem que cometeu crime. Mas, ao mesmo tempo, essa tese está muito arraigada de ideologia. Nos últimos 15 anos, 20 anos, todos os indicadores sociais do Brasil melhoraram. Todos. Precisamos melhorar muito mais. Todavia, a violência aumentou. Então, olha: Porque é excluído, porque a família pá, pá, pá, se nós cuidarmos disso vai amenizar a violência. Será? Todos os indicadores sociais melhoraram, e a violência aumentou, não é? Não podemos prender porque a penitenciária e o centro de internação não têm condições. E se prendermos, vai sair pior. Se deixarmos esse bandido solto, ele vai melhorar? Temos que responder a essa pergunta também. Vai melhorar deixar o bandido solto? Se prendê-lo, quando ele sair, sai pior, não é? Mas, e se deixá-lo solto, vai melhorar? Esse bandido vai melhorar só porque ficou solto? O senso de impunidade, de ausência de limite, de ausência do Estado vai fazer com que ele melhore, se ficar solto? Bom, como eu dizia, a gente teria que fazer outra palestra aqui, mas não dá para fazer. Agora, acho que o Parlamento precisa fazer o seu papel. Há muita coisa que foi dita aqui que não tem nada a ver com o Parlamento. E se tem, é de forma indireta, subsidiária. Fazer a lei é papel nosso, alterar a lei é papel nosso. Fazer investimento, construir o centro de internação de forma digna, enfim, não é papel nosso. Nós podemos cobrar, exigir; a sociedade deve cobrar, mas não é nosso papel. Leis boas a gente tem feito. O ECA é uma excelente lei. Quem a fez? Não foi o Presidente da República, não foram os Governadores, não foram os Prefeitos. Foi este Parlamento. É uma excelente lei. Não tem a consequência que a sociedade deseja e desejava porque as outras esferas, o Poder Executivo, em todos os seus níveis, a ignoram, não é prioridade, e daí por diante. A Lei de Execução Penal - LEP é uma lei boa. Todavia, o sistema carcerário é uma vergonha. É culpa do Parlamento? Não é. Nós fizemos a lei boa, mas, aí, outro setor do Estado brasileiro não realiza o seu papel. Só que, por vezes, isso cai tudo em cima da gente, e não do Executivo. É tudo em cima do Parlamento.Sr. Presidente, eu vou encerrar por aqui, já abusei do tempo. Eram só 3 minutos, eu fui muito mais além, vou me permitir falar em outros momentos. Mas eu estou muito satisfeito. Estou muito satisfeito porque nós iniciamos o debate, todo mundo manifestou aqui o que pensa, de forma muito democrática, com liberdade, sem censura. O contraditório, as diferenças de opinião só fazem enriquecer o debate. Ninguém tem um modelo pronto, não é? Eu sou a favor da redução da maioridade penal, mas eu não tenho uma proposta pronta. Eu acho que as manifestações de cada um aqui é o que vai fazer com que a gente avance e, quem sabe, chegue a um denominador que não é a solução, mas que signifique um avanço. Muito obrigado. Que Deus nos ilumine! Que nós continuemos nesse caminho. (Palmas)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado João Campos. Antes de passar a palavra ao próximo orador, eu quero aqui registrar que passaram por esta Comissão, e ainda permanecem conosco, alguns Deputados, entre eles o Deputado Abelardo Camarinha, do PSB de São Paulo, que passou por aqui. É só para que fique registrado nos Anais desta Casa. Estão conosco também o Deputado Enio Bacci, do PDT do Rio Grande do Sul, e a Deputada Rosane Ferreira, do PV, a quem eu peço uma salva de palmas. (Palmas.) De imediato, passo a palavra à Deputada Rosane Ferreira. V.Exa. dispõe do tempo que precisar.A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Obrigada, Sr. Presidente, mas me restringirei aos 3 minutos.Vamos lá. População carcerária no Brasil - eu não tenho uma pergunta propriamente dita, mas eu gostaria que isso ficasse registrado, se isso não foi feito pela manhã: 550 mil detentos. Destes, 262 mil em vagas precárias. Então, nós teríamos vagas adequadas para a metade desse contingente. Há necessidade de cumprir os mais de 300 mil mandados de prisão, hoje. Não podemos cumprir. O Deputado João Campos, que é especialista nessa área, sabe que não dispomos de vagas.No meu Paraná, um presidiário custa 1.887 reais por mês, enquanto um professor, 1.044 reais, e um policial, 1.463 reais. Oitenta e sete por cento dos detentos reincidem no crime. No Brasil nós não temos prisão perpétua, nem pena de morte. Toda essa população carcerária, mais cedo ou mais tarde, retorna à sociedade, da forma que o senhor colocou.Neste País, 2.557 Municípios têm menos que 10 mil habitantes - 2.557 dos 5.570 Municípios. Pois bem, 10 mil é a população da Fundação CASA, de menores aprisionados em São Paulo - 10 mil! A população de menores aprisionados é maior do que a população de 2.550 Municípios! Outro dado: 47% das mulheres neste País engravidam sem querer, acidentalmente, e não estão preparadas para trazer essas crianças ao mundo. É difícil ser mãe, imaginem quando você o é acidentalmente.As crianças estão sendo institucionalizadas - há instituições, creches, para crianças aos 6 meses de idade. Primeiro, a gente delega para as educadoras, para as babás, o cuidado com os nossos filhos; e depois, para a professora; e depois, quando há algum problema, para a pedagoga; e depois, para o Conselho Tutelar, para o psicólogo, e, por fim, à polícia. Que cuidem da responsabilidade que é nossa! Então, tudo isso tem que ser pensado. Eu tenho posição clara, e não falo aqui pelo meu partido. No meu partido nós ainda não debatemos isso em mesa, mas eu tenho posição clara: eu sou contra a redução da maioridade penal. Talvez mais tarde, daqui a algum tempo, quando nós tivermos o Estatuto da Criança e do Adolescente sendo cumprido, quando o SINASE estiver funcionando, não vamos nem pedir 100%, mas em 70% da sua especificidade, e, se não resolver o problema, talvez eu me junte ao Deputado João Campos, talvez. Mas neste momento não dá, neste momento não dá. Nós temos que rever todas essas questões.Eu quero finalizar, atendo-me aos 3 minutos, dizendo o seguinte: em São Paulo, nós ouvíamos a Secretária falar que as medidas socioeducativas são dever do Município e que as medidas, quando já em semiliberdade, ou aprisionados, são dever do Estado. E a União? E a União? Em tudo nós somos omissos. Embora 80% dos recursos deste País venham para cá, só 20% retornam aos Municípios e aos Estados, na hora da situação se colocar... Como é que nós vamos continuar permitindo que isso aconteça? Qual é a participação do Governo Federal para fazer com que as políticas de defesa, de proteção da sociedade - não as políticas de defesa das crianças e adolescentes, mas de defesa da sociedade -, sejam efetivamente cumpridas? 	Eu acho que é esse o grande debate que nós temos que fazer nesta Casa. 	Muito obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Marcos Rogério, que foi um dos que presidiu uma das Mesas aqui deste lindo debate desta tarde.	 O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, uso a palavra neste momento apenas para destacar mais uma vez a iniciativa desta Comissão em trazer ao debate este tema tão importante, tão relevante, que a sociedade está discutindo. Como já foi dito aqui hoje pelos oradores dos painéis anteriores, é um tema do posto de gasolina, do supermercado, do salão de cabeleireiro, é um tema do Brasil.	A questão é: diante do debate, qual o caminho a seguir? Nós temos dois caminhos aqui com relação a este tema: um passa pela via da mudança constitucional atinente à imputabilidade penal; mudança do art. 228 da Constituição Federal. E, com todo o respeito aos expositores anteriores que sustentaram a tese de mudança na lei ordinária para fazer uma adaptação ao momento atual do Brasil, quer dizer, você mudar a imputação penal, a partir da legislação ordinária do Código Penal, eu, particularmente, vejo um óbice intransponível se não passarmos pela mudança do que está na Constituição Federal. 	A Constituição Federal, quando estabeleceu a imputabilidade penal a partir dos 18 anos, foi taxativa, claríssima, de forma que não poderia ser tão evidente. Diz lá o texto: São penalmente inimputáveis os menores de 18 anos. É preciso esclarecer alguma coisa nesse artigo? 	Então, para quem defende a tese de mudança com relação ao alcance da imputabilidade, defendê-la sem passar pela via constitucional é ignorar o óbvio, é desconhecer o processo, é desconhecer a rigidez constitucional.	Aí tem outra tese que eu vi aqui hoje sustentada também, e eu aproveito a oportunidade de poder pontuar isso, porque disseram o seguinte: Não, mas a legislação, esse art. 228, ou o ali estabelecido, é cláusula pétrea. Olhe, é cláusula pétrea relativizada, porque o art. 226 da mesma Carta Republicana de 1988 já foi relativizado pelo Supremo Tribunal Federal. Ou os senhores estão ignorando esse fato? O art. 226 já foi relativizado, e não foi pelo Parlamento, foi pelo Judiciário. Mas esse mesmo Judiciário agora vai dizer que o art. 228 é cláusula pétrea? É a praxe da conveniência? Quando me convém defender a cláusula da rigidez da cláusula pétrea, então eu defendo; quando não me interessa, eu atropelo essa rigidez constitucional para dizer que não, não pode!	Ora, senhores, sejamos razoáveis! Não estamos diante de cláusula pétrea. Se vamos avançar pelo caminho da redução da maioridade penal ou não, é outra questão. Eu acho que o debate nos leva a refletir. Eu, particularmente, tenho defendido a tese da redução, não para todos os casos, tenho críticas também à legislação dos hediondos, mas eu defendo a redução para os crimes hediondos. Eu defendo. Defendo também mudanças na legislação de execução penal, porque você não pode jogar um jovem de 16 a 18 anos na mesma cela comum. E eu já tenho proposta tramitando na Casa que cria esse diferenciador no processo de recuperação.	Então, Sr. Presidente, só para concluir, quero dizer o seguinte: não estamos em sede de cláusula pétrea, porque o Capítulo VII da Constituição Federal já foi relativizado pelo Supremo Tribunal Federal. Ou os senhores ignoram isso? Ou nós ignoramos isso? O art. 226, que está no Capítulo Da Ordem Social e, portanto, não está no Capítulo II, Dos Direitos e Garantias Individuais... As pessoas só falam dos direitos e garantias individuais, mas esquecem que o art. 5º da Constituição Federal é direitos e deveres. Não é direito só, não; tem deveres também, e também é cláusula pétrea.	Então, apenas para poder pontuar, não vejo como intransponível a adaptação do texto do art. 228 da Constituição Federal ao momento político, social, sociológico que o Brasil vive. Eu não concebo o Brasil de hoje como o Brasil de 1940. É outro país, é outra cultura, é outra realidade. Se o sistema não funciona, que mude o sistema. Nós não estamos abrindo as portas. Infelizmente existem muitos mandados não cumpridos por ausência do Estado. E o Estado é culpado, o Estado é ineficiente, é inoperante, é inconsequente, o Estado mostra-se falido no enfrentamento dessa temática. Agora, isso não é razão para nós negarmos o que é evidente.	Então, eu sintetizo aqui a minha fala apenas fazendo essa consideração. Não sei que caminho nós vamos tomar. Agora, o parágrafo único do art. 1º da Constituição Federal diz que o poder emana do povo. E o que o povo está dizendo lá nas ruas? Nós somos representantes desse povo. Ou nós consideramos as vozes que vêm das ruas ou, então, nós não servimos para representar esse povo. Não significa se dobrar simplesmente por se dobrar. Temos que encontrar o melhor caminho, mas nós não podemos deixar de considerar aquilo que é evidente em todo o Brasil com relação à questão da imputabilidade penal.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado Marcos Rogério.	Com a palavra o Deputado Enio Bacci.	O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, parabéns a V.Exa. e, em seu nome, a esta Comissão pelo brilhante tema, pelo debate que, lamentavelmente, não pude acompanhar todo ele. E faço uma saudação especial aos debatedores aqui e aos colegas Deputados.	Digo que não acompanhei o debate hoje, mas confesso que participei de dezenas ou centenas de debates sobre esse tema. Estou aqui há 18 anos, Sr. Presidente, e lembro, quando presidia esta Comissão, que sofri também uma certa rejeição, claro que não com a expressividade que sofreu V.Exa., porque, na época, entendiam que um defensor da redução da maioridade não deveria presidir esta Comissão. Mas, felizmente, os tempos eram outros e isso tudo foi superado com muito diálogo, como eu creio que agora também está sendo superada a questão em relação a V.Exa.	Mas, nesses 18 anos como Deputado Federal, participei de muitos debates, inclusive um no qual se discutiam teses antagônicas com a Ministra Maria do Rosário, minha amiga, Deputada do meu Estado, na época, e tivemos discussões ferrenhas sobre a redução da maioridade e a questão do desarmamento. E lembro que a Ministra, na época Deputada, disse-me que havia um acordo nesta Casa - e certamente a origem desse acordo partia desta Comissão, na época - de que esse tema jamais iria a plenário, era um tema que não poderia chegar ao plenário. E aí eu questionei a Deputada, na época, e ela me dizia que, sem dúvida, se as multidões, se o povo se mobilizasse seria impossível segurar a aprovação de mudanças na legislação em relação a isso.	Quando eu digo reduzir a maioridade penal, eu não me preocupo especificamente como fazer isso. Podemos superar a questão de cláusula pétrea com a maior tranquilidade, e eu acho que até de uma forma mais democrática possível, que seria através de um referendo tranquilo. Eu acho que uma questão dessa importância caberia um referendo, assim como foi o desarmamento. E vejam, lá no desarmamento, muito antes do referendo, todas as pesquisas diziam que seria proibida a venda de armas. À medida que os debates vieram, a publicidade, o povo foi-se instruindo do que aquilo representava, na hora do voto, pelo referendo, disseram que não queriam a proibição. O resultado mudou.	Alguns podem dizer agora: É, mas um referendo, 95% querem reduzir a maioridade. Isso não é sacramentado, isso pode mudar. Vamos dar oportunidade a que as teses distintas sejam apresentadas para a população, que os debates ocorram em universidades, nas ruas, mas certamente o referendo supera qualquer questão de cláusula pétrea. 	E este era, Presidente, o principal argumento daqueles contrários à redução nos debates de que eu participei, o principal argumento: Você é um advogado, - e eu sou um advogado - e o jurista não pode defender essa tese porque fere cláusula pétrea. Era o principal argumento. O segundo, tenho certeza que já ouvimos aqui durante o dia hoje, é de que isso não vai resolver o problema da criminalidade, isso é demagogia, porque reduzindo a maioridade não resolve a criminalidade. Ora, senhores, nós não estamos aqui propondo redução da criminalidade, nós estamos aqui propondo justiça, e a justiça só ocorre quando há um tratamento igualitário do cidadão.	Semana passada, na minha cidade de Venâncio Aires, no Rio Grande do Sul, uma dupla de jovens foi presa, porque dois taxistas estavam desaparecidos. Presa, confessou que havia matado os dois taxistas em momentos distintos para roubar algumas moedas, para comprar crack. Um taxista foi esfaqueado e jogado em um despenhadeiro e o outro esfaqueado e jogado no rio, semana passada, e hoje a informação que eu tive é que encontraram um corpo que possivelmente seja desse taxista lá perto de Porto Alegre, portanto, quase 200 quilômetros de distância.	Esses dois adolescentes, um tinha 18 anos e o outro 17, imaginem V.Exas. a desigualdade de tratamento, porque esse que tem 18 anos estará sujeito a um duplo homicídio qualificado, à pena que pode superar até o limite de 30 anos; o outro, por alguns meses, vai ficar no máximo 3 anos internado, no máximo. Claro que talvez ele seja internado com mais agilidade. E este era outro argumento que usavam: que, no ECA, é muito mais rápida a aplicação do internamento do que eventual processo criminal que pode levar anos. Pode até ser mais rápido, mas o período de internamento é extremamente mais curto em crimes graves.	Aliás, o Dr. Eugênio Amorim, Promotor lá do Rio Grande do Sul, dizia-me que ele fez um júri em Novo Hamburgo, em certa oportunidade, num caso semelhante a esse, onde dois adolescentes mataram um taxista, um com 17 e outro com 19. O menor foi internado, ficou uns meses, depois saiu, e o maior, quando se realizou o júri, depois de mais de 5 anos, durante o julgamento presenciou o comparsa assistindo ao júri, ou seja, depois de 5 anos estava lá assistindo ao júri, possivelmente torcendo pela absolvição ou coisa parecida.	Então, há uma desigualdade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que ninguém pode negar. Como vamos superar isso? Reduzindo a maioridade, mexendo no Estatuto da Criança e do Adolescente, talvez aumentando o período de internamento para crimes mais graves? Não sei, mas quando se diz isso - e eu lamento que a Deputada que aqui estava agora não está mais aqui, que eu queria rebater uma questão que ela colocou -, nós não estamos preocupados se isso vai reduzir a criminalidade. Não estamos preocupados se o poder público cumpre ou não cumpre a sua função, se os presídios têm competência ou qualidade ou qualificação para recuperar ou não. Nós estamos preocupados é com aquelas vidas que podem ser salvas se nós retirarmos do convívio social aquele menor que pratica um latrocínio, quando os índices estatísticos mostram que a reincidência é de 90%, Sr. Presidente! Noventa por cento é a reincidência de crimes praticados por menores em alguns tipos de delito: latrocínio, matar para roubar.	Um índice superior eu confirmo, talvez índices não oficiais, não temos esses dados oficialmente, nem um instituto que tenha essa credibilidade, mas se nós olharmos os menores identificados, os delitos que praticaram, nós vamos verificar. Batoré matou mais de dez ou algo por perto; esse jovem lá da minha terra que matou o taxista já havia matado outro para roubar. E, assim, nós vamos chegar a um dado de que é maior a reincidência de menores que praticam latrocínio até do que crimes sexuais, que têm um índice de reincidência bastante alto.	Então, o que eu defendo, para encurtar? Que nós tenhamos coragem de responder ao que a sociedade quer aí fora, não pura e simplesmente reduzir a maioridade, mas debater o tema, discutir o tema com seriedade, porque nós não podemos justificar ou dizer o que disse a nobre Deputada, que talvez daqui a alguns anos ela concorde em reduzir. Daqui a alguns anos mais alguns taxistas vão perder a vida, daqui a alguns anos mais alguns trabalhadores vão perder a vida, mais algumas mulheres vão ser violentadas, estupradas e mortas, como aquelas vítimas daquele adolescente lá em São Paulo, cujo nome não me vem à memória agora.	Nós precisamos agir logo para salvar vidas. E aí, quem sabe, Sr. Presidente, definir a punibilidade, eu diria assim, ou redução da maioridade para crimes mais graves. É possível, crimes cujo resultado seja ofensa à integridade física da pessoa, porque o nosso Código Penal superado, e nesse aspecto também, foi criado para proteger o patrimônio. Não se justifica que para alguém que emite um cheque sem fundo, se caracterizado o estelionato, a pena máxima é de 5 anos, enquanto jogar uma criança numa lata de lixo dá alguns meses. É uma inversão de valores! Então, que se priorize a redução da maioridade penal para crimes que a vida esteja em jogo - estupro com morte, sequestro com morte, latrocínio, e assim por diante. Seria também uma solução intermediária.	Agora, jamais negar a discussão e o debate do tema, porque aí fica muito difícil olharmos para os olhos das filhas de muitos taxistas neste Brasil que morreram nas mãos de menores, e dizer que este Congresso sequer debateu o tema, sequer discutiu. Vamos para o plenário! Vamos perder ou vencer, não importa, mas quem ganhará com isso é a sociedade brasileira.	 Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O tema é apaixonante e vibrante. Queríamos poder ficar aqui até as 10 horas da noite, pena que não podemos.	Nós vamos ouvir mais um Deputado que estará com a palavra, que é o Deputado Pastor Eurico. Na sequência, os dois jovens que estão aqui desde as 9 da manhã vão ter a sua oportunidade.	Antes, porém, Deputado Pastor Eurico, só pegando uma carona na palavra do Dr. Enio, eu me lembrei que, há 3 ou 4 semanas, aqui na CCJ, foi votada e aprovada uma lei que dizia que se você machucar um cachorro, você pode ficar 3 a 4 anos preso, 7 anos. Ou seja, se um cachorro lhe morder, dê uma pedrada no dono dele, porque aí o crime não é tão grave. 	Pois não, Deputado Marcos.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO  - Só para contribuir: o novo Código Penal, a proposta que está tramitando no Senado, prevê para maus-tratos a animais pena de 4 anos, e para lesão corporal - o cidadão tentou matar, desclassificou, ficou a lesão corporal -, 6 meses a 1 ano.	(Não identificado) - Uma facada, uma foiçada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Dispensa comentários.	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico. Vou pedir a V.Exa. que tenha piedade de nós com seus 3 minutos. Eu sei que o seu discurso é flamejante e essa voz de locutor de rádio vai arrepiar a gente aqui. (Riso.)	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu quero, primeiro, parabenizar V.Exa., depois lamentar não ter podido participar de todo o Seminário, haja vista que eu também era autor de um requerimento em outra Comissão - tivemos que acompanhar -, onde se discutia também a questão do MMA, que está em voga aí, essa barbaridade na televisão, e dizem que não é violência. Mas deixe para lá, que o assunto não é esse aqui.	Eu quero parabenizar a Comissão de Direitos Humanos. Faço parte dela com muito orgulho e já começo com a minha lamentação de sempre, até porque parece que a Comissão de Direitos Humanos agora não vale mais nada, para a imprensa é claro.	Quando estava naquela balbúrdia aí, aqueles absurdos que estávamos tendo que enfrentar, era difícil passarmos por esses corredores, porque as câmeras de TV, as emissoras brigavam para ter um espaço para divulgar aquela banalidade que estava havendo aqui.	Agora, Sr. Presidente, algo tão sério, um clamor do Brasil! Já está provado: 90% da população é a favor dessa redução, indiscutivelmente. É uma situação caótica que estamos vendo no Brasil. Mas quem está discutindo agora? A Comissão de Direitos Humanos. Se é a favor, se é contra, a imprensa não está aqui nem para dizer. Estamos à mercê! Graças a Deus, a TV Câmara está fazendo o trabalho dela!	Mas, Sr. Presidente, questiona-se onde colocar, se prende ou não. É interessante. Eu sempre relembro a Copa de 70 - estamos chegando a ano de Copa: Noventa milhões em ação, salve a Seleção! Dr. Alberto, eram 30 mil presos. Nós estamos a 43 anos depois. O Brasil tem duas vezes mais população - população de cidadãos, de seres humanos -, mas 43 anos depois a população carcerária multiplicou quinze vezes. Já batemos 500 mil presos! O meu Estado, Pernambuco, já tem 20 mil, tem mais 20 mil para serem presos, e ninguém sabe onde colocá-los. É um absurdo o que está acontecendo no Brasil.	É claro que um presídio federal hoje custa 25 milhões para ser construído, para 420 presos! Se dividirmos, vai dar 60 mil reais por preso, um apartamento popular! E o custo dele lá no presídio?	Só que há um detalhe: nem todos que estão presos hoje começaram cometendo crime. Eu não vou cometer o crime agora de dizer que os menores cometeram crimes. Não, não se pode dizer isso, porque o ECA disse que são apenas menores infratores, simples menores infratores! Aí eu chego a um amigo meu que é delegado na cidade do Cabo de Santo Agostinho e fico sabendo que há assaltos, assassinatos, e se descobre que são menores praticando esses crimes. E pergunto: Meu amigo, o que está havendo? E ele diz: Quem está doido? Deus nos livre, eu e meus policiais, de pelo menos tocar em um fio de cabelo deles, porque eles sabem mais de legislação do que a gente! Gritam e vão lá para os juízes! E os juízes dizem: 'Não, é intocável. Quem vai para a cadeia são os policiais, se tocarem nesses menores - e alguns até com 17 anos, 11 meses e 29 dias. Não pode tocar nos bichinhos. Eles sabem matar!	E agora o tráfico está investindo neles, porque sabem disso: Você vai ficar 3 anos, e eu garanto a sua família. E você, quando sai, está tranquilo. Essa é a grande verdade. Temos que pensar em tudo isso. São muitas as vítimas por aí. É fácil defender: Não, não reduzam a maioridade! Tudo bem! Mas, gente, está séria a situação! É preciso tomar uma posição! E estão cobrando, Deputado Marcos Rogério, desta Casa aqui. Se for partir para a opinião pública, para a opinião popular, já se sabe que a maioria é a favor. Eu acredito que chegou a bom tempo, o tema é oportuno, temos que discutir. Mas, meu querido Presidente, de discussão esta Casa está cheia e a sociedade está saturada. Temos que fazer alguma coisa. Respeito o contraditório, até porque isso é democracia. Nós temos que conviver com ambas as partes.	O nosso Brasil hoje é campeão em algumas coisas importantes e exporta um monte de coisas, mas também é campeão em pessoas que estão por trás das grades. Quando eu falo campeão, falo em percentuais. Nós temos hoje vagas para 300 mil presos, e nós temos 500 mil. A África do Sul tem vaga para 120 mil e tem 160 mil presos, ou seja, 34% a mais. No Brasil, são 66%. A Índia tem 400 mil presos para 300 mil vagas, tudo bem. Nos Estados Unidos, é muita gente: 2 milhões e 300 mil pessoas estão presas, e só teriam 2 milhões e 100 mil vagas.	Mas, no Brasil, assusta o que acontece exatamente com a prática de assassinato. Bem, eu não poderia dizer isso, não, porque foram adolescentes,  mas estou dizendo que os bichinhos estão assassinando gente e, lamentavelmente... Pode-se dizer: Tem que dar educação. Tem que dar educação! Tem que ter segurança? Tem que ter! Tem que fazer tudo, mas eles sabem o que estão fazendo, são conscientes. Quando matam, sabem que estão matando. Se com 16 anos eles podem hoje decidir a Presidência da República, também têm que ser responsabilizados pelos seus atos, porque eles sabem o que estão fazendo.	Muito obrigado, Sr. Presidente. Parabenizo a todos. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Finalmente, com a palavra o Sr. Lucas Garcia, representante, se não me falha a memória, do Instituto Brasiliense de Direito Público - IDP.	O SR. LUCAS GARCIA - Eu gostaria de começar agradecendo principalmente aos Srs. Deputados, especialmente ao Sr. Deputado Presidente da CDHM, Pastor Marco Feliciano.	Creio que esta questão é de fato delicada, mas tem que ser encarada com um teor realístico. É óbvio que uma família que perdeu um filho tem um sentimento de justiça e quer ir atrás, quer que o menor seja punido pelo que fez, mas, se encararmos desse jeito...	Vamos supor que a maioridade penal seja reduzida e que, a partir de 16 anos, eles vão para a cadeia. A saída lógica do tráfico, a saída lógica das organizações criminosas é procurar quem é menor ainda. Então, se é para 16 anos, eles vão atrás dos de 15 anos; se baixar para 15 anos, vão para os de 14 anos. E estes são muito mais fáceis de serem influenciados. E são também capazes de cometer crimes hediondos, por assim dizer.	O que me deixa preocupado é que não é a idade do criminoso que configura o crime. O crime surte os efeitos, independentemente da idade. A família que perdeu o jovem teria perdido o jovem, se fosse um autor de maior idade. Então, a minha preocupação, o meu ponto de vista, a minha perspectiva é que não se deve preocupar com algo simbólico, como reduzir a menoridade por dois anos, mas sim atuar na educação de qualidade, legislar sobre educação de qualidade, legislar sobre a segurança pública e principalmente sobre a família, porque de fato a família é o primeiro ente que vai gerar a educação da criança, do menor infrator, por assim dizer.	Era basicamente isso. No mais, agradeço a todos os Deputados a excelente oportunidade de falar. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Parabéns, Lucas! Suas palavras vão ficar para sempre registradas aqui na Comissão de Direitos Humanos e Minorias.	Com a palavra a Sra. Karine Jordano.	A SRA. KARINE JORDANO - Eu também queria agradecer a oportunidade de estar aqui e poder falar.	Eu queria fazer uma pergunta: se a maioridade penal for reduzida, como o Estado vai lidar com esses jovens que forem presos, considerando que o nosso sistema carcerário é precário e que nós temos presídios superlotados? E todos nós sabemos que a função da pena hoje em dia não é ressocializar, e sim neutralizar o preso, para isolar o ser humano da sociedade, como se isso fosse ajudar as nossas vidas. Mas, quando ele volta - todo mundo aqui já falou -, ele volta pior. Então, eu queria saber como vocês vão lidar com esses jovens na questão do sistema carcerário.	Era isso. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Na hipótese de isso acontecer, nós temos aqui o Governo para responder. Vai falar agora o Sr. Cláudio Augusto, Coordenador-Geral do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE. Ele tem a resposta para nós.	Nós estamos indo para as considerações finais, visto que não há mais ninguém para debater e que estamos tendo votação nominal no Plenário, se não me falha a memória. Então, nós vamos partir para o final, pelo menos por enquanto. Acho que esta Comissão, até o fim do ano, consegue dobrar-se sobre este assunto novamente.	Com a palavra o Sr. Cláudio Augusto.	O SR. CLÁUDIO AUGUSTO VIEIRA DA SILVA - Deputado Pastor Marco Feliciano, demais Deputados da Comissão, quero agradecer mais uma vez a nossa participação aqui. Nós, da Secretaria de Direitos Humanos, estamos à disposição para estes debates. Temos que debater. Temos que confrontar os dados.	Desse índice de reincidência nunca ouvi falar. Isso é muito importante, porque esse é o caminho para a resposta que você quer. E essa resposta é fundamental, porque nós podemos ir para um caminho pelo qual ou se matam os jovens ou se prendem os jovens. Eu acho que a sociedade brasileira, rica, poderosa e criativa como é, temos a responsabilidade de buscar caminhos alternativos, que possam construir de volta o caminho de busca da paz e de busca de criação de oportunidades e chances para que esses jovens possam se desenvolver.	Quero agradecer este debate, colocando-nos à disposição. Acreditamos que somente aprofundando o debate poderemos esclarecer as situações que envolvem a violência, porque o fato é este: o centro desta discussão são os altos índices de violência que acometem toda a sociedade brasileira. Se não fosse isso, se não fosse o problema do envolvimento dos jovens com atos violentos, seja por roubo, seja por tráfico, este debate talvez não tivesse lugar. Então, o centro desse debate é, sim, a violência que se espalha pela sociedade brasileira, desde a violência doméstica até a violência institucional do Estado brasileiro. 	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Sr. Cláudio Augusto, Coordenador-Geral do SINASE. As portas aqui estão abertas para que V.Sa. possa voltar em outras oportunidades, pois nós vamos precisar da sua ajuda.	Para as considerações finais, concedo a palavra à Dra. Leane Barros Fiuza.	A SRA. LEANE BARROS FIUZA DE MELLO - Muito obrigada pela atenção dos que ficaram até este horário.	Eu creio que todas as ponderações convergem para a mesma preocupação, que é o aperfeiçoamento, o aprimoramento do sistema, e a resposta para os anseios da sociedade. Mas a gente tem que ter em mente, acima de tudo, como representantes que somos do poder público, independentemente dos cargos que ocupamos no Legislativo e quiçá no Ministério Público, a responsabilidade de também levar informação qualificada a essa sociedade.	Nada acontece por acaso. As últimas manifestações foram dos meninos, que são jovens ou adolescentes, não sei dizer. A PEC 37 estava aprovada pela opinião pública e por esta Casa, até que houve uma ampla discussão social por esta juventude que tem acesso a uma educação qualificada, que consegue fazer uma reflexão para além das respostas imediatas. E houve a reversão absoluta do entendimento, inclusive de alguns entendimentos.	A redução abrupta foi um dos pontos que coloquei, Deputado. É um dos dilemas. Da mesma forma como hoje se reduz abruptamente a partir dos 18 anos - eu concordo que é um absurdo que um jovem de 17 anos, às vésperas de completar 18 anos, receba tratamento completamente diferenciado daquele dado ao jovem de 18 anos -, nós vamos inventar esse mesmo dilema, se reduzirmos para os 16 anos, em relação àqueles que cometam delitos dos 16 para os 18 anos.	É necessário o aperfeiçoamento do sistema como um todo - não só do Estatuto e da Constituição -, com a responsabilização sobretudo pela má gestão dos recursos públicos, como colocou a Deputada que já se ausentou, porque a reincidência é, sim, gerada pela falta de atendimento tanto do sistema juvenil como do sistema adulto.	E essa responsabilidade também é desta Casa Legislativa, inclusive de acirrar os mecanismos de investigação e de responsabilização dos maus gestores do sistema socioeducativo em âmbito municipal, estadual e também federal. Diferentemente do que foi colocado, a União tem responsabilidade, sim, corresponsabilidade. Isso está expresso no SINASE.	Eu gostaria de fazer a minha homenagem aos Srs. Deputados pelo enfrentamento desta questão, que é muito antiga. Eu ouço isso desde que eu entrei no Ministério Público. É tabu sim, como V.Exa. colocou. Acompanho isso no MP desde 1995. Cumprimento os senhores pela coragem, acima de tudo, de trazer esses meninos. Para mim, esse é o protagonismo que a gente precisa para a sociedade. É preciso dar voz a eles, até para conversar com aqueles que não tiveram acesso às mesmas informações que outros têm, pelo privilégio de suas vidas.	Muito obrigada pela atenção. Parabéns a vocês que estão aqui até agora! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu quero agradecer, em nome da Comissão de Direitos Humanos, à Dra. Leane e a todos os demais debatedores que aqui passaram.	Deixo uma palavra final. Assim como nós começamos, eu termino. Aliás, termino um pouco mais assustado, porque eu tinha um pensamento no primeiro bloco, eu sabia exatamente qual era a solução. Eu tinha encontrado a invenção da roda, pelo menos na minha cabeça. Termino aqui o dia desesperado, como eu disse em minha fala anterior.	Eu acho que é preciso uma conversa do Estado com a família. O Estado precisa voltar a falar com a família, e não o Estado se intrometer na educação dos nossos filhos. Uma coisa é educar, outra coisa é ensinar.	Eu estou indo amanhã à noite aos Estados Unidos. Vou visitar um amigo pastor que está em Atlanta. Ele está preso, por crime inafiançável. Ele acordou no meio da madrugada com um grito no quarto da filha. Quando ele entrou no quarto da filha, achando que ela havia sofrido algum tipo de violência, ela estava com o namorado na cama. O pai, apaixonado, teve um surto quase psicótico. Ele não tocou na garota, só deu um grito um pouco mais alto. E ela, doutrinada pela política americana, discou nine, one, one. A polícia chegou, enquadrou o pai, e ele está preso. Crime inafiançável. Por quê? Porque ele entrou no quarto da filha, e o quarto da filha é protegido pela lei, é inviolável. Então, nós temos que rever muitas coisas.	Em 2016, nossos filhos vão começar a ir para a escola aos 4 anos de idade. Foi aprovada uma lei aqui neste Parlamento. É lindo isto: Poxa, nossos filhos vão passar mais tempo estudando, aprendendo, tendo comida, tendo educação, tendo esporte. Mas quanto tempo a mais nossas crianças vão ficar longe dos pais? 	Então, eu acredito que a base de tudo isso é a família. Digo isso por experiência pronta. Eu tinha 13 anos de idade quando conheci as drogas. E conheci as drogas porque vivi em uma família desestruturada, filho de uma mãe solteira, sem a presença de um pai, morando com doze pessoas dentro de dois cômodos. E tudo isso me levou a uma vida sub-humana. Só saí dessa vida de crime porque encontrei aquilo que hoje os progressistas chamam de reacionários. Encontrei na fé, dentro de uma igreja, o caminho de volta. E voltei e me tornei o homem que sou hoje. E tenho orgulho, porque tenho filhos, tenho uma família e sou ainda exemplo para algumas pessoas.	É claro, como eu disse aqui, nós somos um mundo virado. Eu citei aqui hoje o que aconteceu semana passada: um vídeo posto na Internet, que mostrava uma mulher com as pernas abertas, dentro de uma sala de ginecologia, e o médico gritando, dizendo que estava vendo Jesus na vagina dela. Acessem a Internet e os senhores verão. Um milhão de pessoas estão debochando, rindo e dizendo: Não, isso é liberdade de expressão. Liberdade de expressão, tocando na fé das pessoas?! Então, aonde vai parar a nossa juventude? Pode não parecer nada, mas pode ser um indício de coisas ruins que vêm por aí. Se você não respeita pai e mãe, se você não respeita seus professores, se o aluno não respeita a autoridade, não há limite para a nossa juventude. Então, não podemos confundir democracia com anarquia.	A Comissão de Direitos Humanos traz à tona o assunto sobre a redução ou não da maioridade penal. Ao término deste Seminário, nós vamos sentar com a nossa equipe e vamos fazer uma avaliação. Foram feitas várias sugestões. A Comissão tem o poder de apresentar projetos de lei. Nós vamos tentar averiguar tudo que ouvimos aqui, para criar um documento e apresentá-lo ao Brasil e à Casa.	Agradeço mais uma vez a todos os senhores, aos Deputados que participaram, aos alunos que estiveram conosco. E fica aqui o convite para que voltem outras vezes.	Nada mais havendo a tratar, declaro encerrado o presente Seminário.	Muito obrigado a todos. (Palmas.)