DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL PEC 151-A/95-SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO: Audiência pública                      Nº: 1127/99             DATA: 27/10/99DURAÇÃO: 2h05min                                  PÁGINAS: 39           QUARTOS:  25REVISORES: SUPERVISORES: ANA MARIA, LETÍCIADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOLUIZ GONZAGA RIBEIRO - Presidente da Associação dos Praças Policiais e Bombeiros Militares de Minas GeraisSUMÁRIO: Exposição sobre as mudanças nas instituições policiais do País e a interferência na vida dos seus servidoresOBSERVAÇÕES	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Declaro abertos os trabalhos da 6ª reunião da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 151-A/95 e apensadas. 	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade da sua leitura.	O SR. DEPUTADO GONZAGA PATRIOTA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Tem a palavra o nobre Deputado Gonzaga Patriota.	O SR. DEPUTADO GONZAGA PATRIOTA - Se os Srs. Deputados já tomaram conhecimento da ata, eu pediria a V.Exa. que fosse dispensada a sua leitura.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Pois não, Deputado Gonzaga Patriota.	Dispensada a leitura, coloco a ata em discussão e em votação.	Os Deputados que a aprovam permaneçam como estão. (Pausa.) 	A ata está aprovada.	Comunico ao Plenário que recebemos ofício do gabinete do nobre Deputado Cabo Júlio informando-nos da impossibilidade do seu comparecimento a esta reunião por motivo de saúde.	A presente reunião foi convocada para ouvirmos os Srs. Luiz Gonzaga Ribeiro, Presidente da Associação dos Praças Policiais e Bombeiros Militares de Minas Gerais, e Wilson de Morais, Presidente da Associação Nacional de Entidades Representativas de Cabos e Soldados do Brasil. 	Recebemos comunicado do Sr. Wilson de Morais informando-nos da impossibilidade do seu comparecimento à presente reunião. 	Convido o nobre Presidente da Associação dos Praças Policiais e Bombeiros Militares de Minas Gerais, Sargento Policial Militar Luiz Gonzaga Ribeiro, para fazer uso da palavra.	Antes de passar a palavra ao expositor, esclareço que, para melhor ordenamento dos trabalhos, adotaremos os seguintes critérios estabelecidos no Regimento Interno da Casa: o nosso convidado disporá de vinte minutos para exposição e não poderá ser aparteado.  Terminada a exposição, iniciaremos os debates. Os Deputados interessados em interpelar o expositor deverão inscrever-se previamente junto à Secretaria, tendo preferência os membros da Comissão. Cada interpelante fará sua formulação em, no máximo, três minutos, o mesmo tempo de que disporá o senhor expositor para as respostas. Serão permitidas a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos, improrrogáveis. 	Esclareço que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito que cada orador identifique-se ao microfone.  	Dando início à exposição, concedo a palavra ao Sargento Policial Militar Luiz Gonzaga Ribeiro.	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Exmo. Sr. Deputado Aldir Cabral, DD. Presidente desta Comissão, na pessoa do qual cumprimento os demais Deputados presentes, prezados companheiros policiais e bombeiros militares, primeiramente, eu gostaria de agradecer o convite a mim formulado por esta Comissão. Estou aqui na condição de policial militar e Presidente da Associação dos Praças Policiais e Bombeiros Militares do Estado de Minas Gerais e também como membro da União Brasileira das Entidades Representativas dos Subtenentes e Sargentos, Policiais e Bombeiros Militares do Brasil.	Gostaria de fazer algumas considerações sobre o que me preocupa, de modo geral, nesta proposta de emenda constitucional que propõe tantas mudanças nas instituições policiais do Brasil e na vida de seus servidores.	Entendemos  que qualquer mudança tem de, necessariamente, levar em consideração as instituições, os seus servidores e a segurança pública, papel constitucional reservado a esses segmentos.	Em 1997, todos assistimos aos fatos que, de alguma forma, foram desencadeados em Minas Gerais, reivindicando mudanças nas estruturas policiais - principalmente no nosso caso, na Polícia Militar de Minas Gerais -, com dois objetivos fundamentais: primeiro, a valorização do profissional, do servidor; segundo, a contenção da violência no combate à criminalidade. Entendíamos - e entenderam os praças de Minas Gerais àquela época - que se não houvesse mudanças profundas, com certeza a própria Polícia Militar se destruiria, por não ser mais útil à sociedade e, conseqüentemente, a segurança estaria comprometida. Mas nos parece que não foi esse o entendimento das autoridades, principalmente do Poder Executivo em Brasília, que cuidou logo de editar a Proposta de Emenda à Constituição nº 514, que nos pareceu uma resposta à possibilidade de organização e do sentimento de cidadania dos servidores policiais militares de todo o Brasil. Acredito não ser mera coincidência a PEC nº 514 ter sido encaminhada ainda em setembro de 1997, no decorrer de algumas negociações em vários Estados. 	Então, nossa primeira preocupação - e já àquela época realizamos vários debates, inclusive um encontro em Brasília - é de que a proposta de fato não contemplava, e ainda não contempla, medidas concretas de combate à violência, de contenção da violência. A essência dessa proposta, nos parece, traz medidas cerceadoras dos nossos direitos civis e políticos. Sabemos que é questionável a função política ou  a atividade política de um policial. Aqueles que defendem que o policial não deve ter atividade política estão preocupados com o fato de que num determinado momento ele é político e tem de fazer acordos, negociações, e logo após ele volta a ser policial com autoridade e poder para cercear liberdade, para mudar de fato o rumo da vida de um cidadão. 	Acredito que essa preocupação não procede porque somos todos cidadãos. O policial não pode ser considerado um subcidadão e a ele não pode ser negado o direito de se organizar, de buscar melhores condições de sobrevivência, de trabalho, de salário, em suma, de buscar a dignidade. Então, nos parece, num primeiro momento, que a PEC nº 514 já tinha a intenção de dificultar, ou mesmo de proibir, a organização deste segmento. Essa discussão neste momento nos parece um pouco tardia, até porque talvez o principal alvo dessa idéia - se é que ela procede - já faz parte desta Casa, que é o Cabo Júlio. 	Por outro lado, temos também a preocupação - já foi mais do que dito por todos os segmentos, pelos cientistas políticos e por outros mais - de que a violência tem causa que não passa necessariamente pelos quartéis. A violência tem causa na concentração de renda e origem no poder. Estamos convencidos, e para que não ficássemos falando apenas por conta própria, fizemos uma pesquisa em Belo Horizonte, através do Instituto DATATEMPO, na qual perguntamos: quem mais gera violência?	Dividimos a pesquisa em três segmentos: o Judiciário, incluindo promotores e advogados; a população em geral e os policiais. Desses últimos, obviamente, conhecíamos a resposta. Mas nos surpreenderam as respostas do Judiciário e da população. Nenhum deles colocou as Polícias como principais causadores da violência. Pelo contrário, o Poder Judiciário considerou-as em último lugar, com 0,7%. O maior fator motivador e gerador de violência considerado pelos dois segmentos foi a estrutura do poder, representada pelo Estado e sustentada, obviamente, pelo capital. Então, essa pesquisa nos tranqüilizou para aqui virmos defender nossas instituições como não sendo as principais causadoras e geradoras de violência. Nesse sentido, não nos parece que a PEC contemple a visão retratada nessa pesquisa. Tivemos encontro em Salvador - trouxe o documento final, a Carta de Salvador -, onde estavam reunidos representantes dos subtenentes e sargentos, cabos e soldados de todo o Brasil, dos 24 Estados, e a conclusão foi de que os fatores causadores de violência, que poderiam ser o pressuposto dessa PEC que deveria criar mecanismos de contenção da violência e da criminalidade, não foram atingidos com essa proposta de emenda à Constituição. Ela traz, na sua essência, uma preocupação muito grande em cercear os direitos civis, os direitos sociais, desse segmento da segurança pública. 	Ora, até 1988, o cabo e o soldado da Polícia Militar não eram cidadãos. Não podiam votar, muito menos ser votados. Não foi fácil conseguir esse benefício. Agora, em plena democracia, através de proposta de emenda constitucional, querem novamente tornar o policial - e aí já não são mais o cabo e o soldado da Polícia Militar, mas todos os segmentos da segurança pública, os servidores - subcidadão, ao impedir-lhe que se estruture e se organize para reivindicar direitos e benefícios que, não raras vezes, vêm no sentido de buscar condições de prestar segurança à sociedade. 	Então, nos preocupa essa direção da PEC. Nesse sentido, no encontro realizado em Salvador, recomendamos - se assim podemos dizer - seu arquivamento, porque não nos parece tratar da questão central do aumento da violência. Insistimos em que a violência não é mais - se é que um dia foi - componente das doutrinas dos quartéis. Posso falar pela Polícia Militar, da qual faço parte há dezoito anos. Não vamos encontrar em nossas doutrinas lições de violação dos direitos humanos, de tortura ou de violência. Agora, não podemos negar que faz parte da cultura do Estado o uso da violência em todas as suas formas. Então, a violência policial é muito mais um fator cultural do que uma questão doutrinária.	Não será mudando unicamente essa forma de organização que iremos resolver o problema da violência policial. Ela será resolvida com outros instrumentos, que passam necessariamente pela melhor formação dos servidores. Hoje podemos dizer, por Minas Gerais, que já houve mudanças nesse sentido, nos requisitos para o acesso à carreira. Se educação é pressuposto para melhor conhecimento e melhor aprendizado, Minas Gerais já adotou medidas nesse sentido, admitindo apenas profissionais com nível técnico de 2º grau. Então, se educação é pressuposto para melhor profissionalismo, Minas Gerais já adotou algumas medidas nesse sentido. No momento em que as próprias organizações policiais investirem mais na educação e na formação profissional de seus agentes estarão diminuindo os índices de violência praticada por esses servidores. Não vamos mascarar a realidade dizendo que não há violência, que não há excessos. Eles existem. Mas, insisto, não são componentes doutrinários. São mais componentes do poder e, principalmente, componente cultural, resultado da violência gerada pelo próprio poder. 	Questionamos também ou ponderamos sobre a proposta de desmilitarização. Como praças em Minas Gerais, temos severas críticas a fazer a esse modelo militar que vivenciamos hoje. Em Minas Gerais, estamos promovendo ou pelo menos buscando profundas mudanças em nossos regulamentos disciplinares e estatutos, na tentativa de tirar dessa estrutura militar aquilo que de pior tem: instrumentos de dominação e de humilhação permitidos pelos  nossos regulamentos. 	Entendemos hoje que a existência de algumas das penas restritivas de liberdade para os policiais militares, em razão de faltas disciplinares, é absurda.  Por exemplo, punição quando o policial está com o cabelo crescido ou com a farda amarrotada. A punição por meio da prisão disciplinar, de fato, é inadmissível. Por isso, estamos encaminhando proposta à reforma do nosso regulamento no sentido de que essas penas restritivas de liberdade sejam extintas.	Se retirarmos esse instrumento de dominação, de humilhação, estaremos tirando o que de pior o militarismo, em alguns setores, até cultua, que é a possibilidade de fazer. Como se colocando o policial militar numa condição diferente da da sociedade, ele estaria destacado com louvor. Não é esse o sentimento que temos hoje. Para nossa satisfação, não é o sentimento da grande maioria dos dirigentes da nossa entidade, que, aliás, comungam com a idéia de extinção das penas restritivas de liberdade como instrumento de punição disciplinar. 	Então, Sr. Presidente, entendemos - e questionamos - que se ser militar fosse a causa do recrudescimento da violência, outras instituições já teriam resolvido o problema. Apenas a Polícia Militar é militar. Há a Polícia Civil, a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, e nenhuma delas é militar. No entanto, elas também não conseguiram resolver o problema do aumento da violência. E não é só no setor de segurança pública que há problemas. A saúde e a educação enfrentam sérios problemas e, no entanto, não são dirigidas por militares e, muito menos, têm um regime militar.	Então, parece-nos que a desmilitarização não traria a solução desejada para a contenção da violência, do ponto de vista da segurança pública. Fazemos uma defesa apaixonada do militarismo? Não. Mas também não podemos concordar com que seja apenas o fato de ser militar  que viabilize, ou que proporcione, ou que alimente essa situação de insegurança que temos hoje.	Sou obrigado a admitir que os militares representaram durante muitos anos a face, talvez, mais criticada, mais odiada deste Brasil, no regime ditatorial, e talvez tenham encarnado, de forma mais explícita, a filosofia da segurança nacional, mas eles não foram os únicos a atuar dessa forma.  Existiram outros segmentos, outros setores da sociedade civil que encarnaram e encarnam muito bem essa filosofia, que, não raras vezes, utilizou os homens fardados para dar seqüência, para alimentar o seu status, mas os colocava à frente, porque já estavam mesmo com a responsabilidade da dita revolução.	Então, por mais que tenhamos de admitir, posso dizer que a geração que hoje está na Polícia, na sua grande maioria, já é a geração pós-abertura, pós-anistia e pós-redemocratização. Do ponto de vista da formação dessas pessoas, elas já foram formadas em outra filosofia, em outra cultura. Acredito que essa geração que hoje está atuando nas Polícias Militares e que assumirá, dentro em breve, a responsabilidade de comandá-las, já não fez mais parte nem atuou naquele movimento de forma institucional, e, portanto, tem muito mais condições e está muito mais preparada para viver e fazer uma Polícia cidadã.	Então, Sr. Presidente, trago as ponderações sobre a questão da desmilitarização fazendo essas observações. As demais entidades de segurança pública também não conseguiram resolver a questão da violência e da segurança. No entanto, não são militares. 	Do ponto de vista de classe, com a responsabilidade que temos de estar falando em nome dos praças de Minas Gerais, colocamos a grande vontade, que foi representada principalmente em 1997, de que a Polícia Militar fosse desmilitarizada, em razão da opressão e dos instrumentos que os nossos regulamentos contemplam e permitem humilhações, ações extremamente subjetivas, que interferem na vida do cidadão.	Contudo, o próprio movimento que uns chamam de reivindicatório, outros de greve - preferimos chamar de movimento cívico -, provocou um amadurecimento muito rápido em todos, que hoje estão admitindo dialogar e fazer mudanças para que possamos de fato caminhar juntos, na tentativa de resolver o problema da segurança pública.	Outro aspecto que a PEC traz são as unificações das entidades, Polícia Civil com Polícia Militar e Polícia Federal com Polícia Ferroviária. 	Levanto, ainda, outra questão. A proposta diz que manterá um segmento fardado, um segmento à paisana, para as atividades de investigação e as ostensivas. Então, a própria proposta admite que há necessidade desses dois trabalhos interdependentes. 	Confesso que não consegui mensurar e não vi ninguém que tenha mensurado o resultado prático, do ponto de vista econômico para a sociedade, da existência de uma Polícia só.	Acreditamos que trará economias para a sociedade, mas, mais uma vez, fazemos uma crítica ao modelo de administração que alimenta divisões. Por que será que nas duas Polícias, hoje, ainda persistem algumas dificuldades de relacionamento? A própria divisão do poder político? 	Por outro lado, o serviço é repetido, basicamente, no processo de investigação, no qual a Polícia Civil elabora as suas investigações, colhe provas e ouve, mas quando vai para o Judiciário, tem-se de refazer tudo. Mesmo aproveitando todo o trabalho desenvolvido pela Polícia Civil, por meio do inquérito, ao chegar à Justiça, ele é refeito. As audições e inquirições são repetidas, as provas são colocadas à prova novamente.	Então, parece-nos que há a superposição de atividades muito mais no processo de apuração do que entre a atividade ostensiva e a de investigação.	Temos estatísticas que mostram quantas vezes uma mesma pessoa, um mesmo delinqüente já foi preso por ações distintas e está nas ruas. Se essa pessoa não teve a atenção necessária, pelo Poder Judiciário, no sentido de processar e julgar; do sistema prisional, de mantê-lo preso, se for o caso; ou da Secretaria de Justiça, de promover a sua reabilitação, por que a culpa seria da Polícia Militar, que já o prendeu, já o levou à delegacia e o entregou ao delegado?	Portanto, não nos parece que a unificação pura e simples, muito embora eu tenha de entender que estamos tratando aqui do sistema policial, trará os resultados de que a sociedade precisa. 	É preciso fazer uma distinção entre o que querem os dirigentes deste País e o que quer a sociedade. Entendemos, e estamos falando muito isso, que a sociedade quer segurança. Se for a Polícia Militar que vai dar, ela bate palmas. Se for a Polícia Civil, ela bate palmas. Se for uma terceira instituição, também. Ela precisa de segurança, ela não precisa de nós, da Polícia Militar, nem da Civil, nem da Federal. 	Já os dirigentes, acredito, não têm a mesma necessidade. Eles precisam de instrumentos na mão. Então, parece-nos que essa proposta de emenda constitucional, da forma como está colocada, vem atender muito mais aos interesses dos dirigentes, que precisam de instrumentos à mão para exercer, exercitar esse poder, do que a uma preocupação efetiva com a sociedade.	A nossa crítica é no sentido de que o aumento ou a existência da violência está ligada a outros fatores, que já citamos, mas vamos repetir: a concentração de renda, a concentração fundiária, a falta de educação básica e de emprego. Não sou eu que estou dizendo isso. Ouvimos isso todos os dias, em várias ocasiões, de várias pessoas. 	Então, não nos parece que essa proposta de emenda constitucional tem essa preocupação. Parece-nos que ela veio, de fato, como preocupação dos dirigentes, e não para solucionar o problema da violência. 	Essa proposta ainda prevê a extinção das Justiças Militares. Em pesquisa que fizemos entre os praças da Polícia Militar, a maioria pede a extinção dessas Justiças.  Agora, por um motivo totalmente oposto aos que já ouvi, principalmente de alguns dirigentes de classe e políticos, que consideram a Justiça Militar extremamente corporativista e protetora  dos marginais e criminosos dentro da instituição. Os praças de Minas Gerais já se posicionaram a favor da extinção da Justiça Militar por a considerarem extremamente rígida.	Numa determinada época, ouvimos um juiz dizer que o Tribunal fazia questão da condenação, porque precisava fazer estatística para garantir o lobby aqui em Brasília em favor da existência da Justiça Militar. Essas foram palavras de um juiz que trabalhava no Tribunal. E ele fazia essa crítica exatamente colocando a visão de que muitos julgamentos eram meras homologações de decisões tomadas na área administrativa. Nesse sentido, condenamos a Justiça Militar, mas fazemos alguns questionamentos. Se nós, como nos parece bastante próximo, dadas as discussões que estamos fazendo em Minas Gerais, conseguirmos eliminar alguns quesitos dos nosso regulamento, do nosso estatuto, que permitem atuações autoritárias dos superiores hierárquicos - e aqui faço questão de frisar que não estou falando apenas de coronel... Não é difícil também encontrar um cabo que maltrata um soldado, um sargento que maltrata um cabo. Mas isso acontece porque o instrumento existente permite isso, porque há a figura da prisão: "Eu te prendo". Por isso, entendemos que se retirarmos basicamente do regulamento disciplinar esses instrumentos, a avaliação posterior dos praças em relação à Justiça Militar mudaria. Por quê? Porque teríamos retirado o principal instrumento de humilhação e dominação que hoje os superiores têm em relação aos subordinados. 	Ao mesmo tempo que consideramos a Justiça Militar muitas vezes extremamente rigorosa e injusta com os praças e policias -  e falo isso porque já fizemos pesquisa nesse sentido com os praças em Minas Gerais -, questionamos a inexistência de um instrumento ou de um segmento que pudesse analisar as nossas ações com conhecimento de causa. Condenar não é difícil, o  difícil é entender as razões por que determinados fatos acontecem na vida dos profissionais. E somos colocados no limite da vida e da morte o tempo todo. O limite do policial, seja ele civil, seja militar, seja federal, seja rodoviário, é o limite diário entre a vida e a morte. É obrigação nossa salvar a vida dos outros. A atividade que exercemos é, sem sombra de dúvida, totalmente diferente das atividades de qualquer outro profissional. Ela é mais importante? Não. Ela não é mais importante, não! Se todos os cidadãos tornarem-se policiais, a situação será a mesma. Todos segmentos de profissionais são importantes. Mas a atividade policial requer comportamento, procedimento e responsabilidade totalmente diferentes. Enquanto cidadão, posso fugir de uma briga ou de um local onde alguém está brigando. Mas como policial tenho que ir lá, acabar com a briga, assumindo todo o risco de tomar o tiro que seria dado no outro. Portanto, nossa atividade é diferente. Por isso, precisamos avaliar os instrumentos de julgamento que nos é imposto. 	Assim, fazemos um apelo muito grande a esta Comissão para que também encaminhe no sentido de dar ou de recomendar um tratamento no âmbito dos regulamentos disciplinares de todas as Polícias do Brasil, já que é competência dos Estados, mas que pudesse criar motivação, pelo menos, nos demais Estados no sentido de que revisassem também os seus regulamentos disciplinares, retirando deles esses instrumentos inadequados, humilhantes, que não ajudam na eficiência e na eficácia.  O que ajuda na eficiência e na eficácia do profissional, e o policial não é diferente, é sua formação e remuneração. Hoje, com a remuneração média que há para os profissionais de segurança pública no Brasil, acho que eles já fazem muito. A sua grande maioria tem que, necessariamente, fazer bico para garantir o mínimo de dignidade para sua família. E o policial não é super-homem, que dá conta de trabalhar dezesseis, dezessete horas por dia, sem estresse, sem cansaço emocional, sem problema familiar - ele está fora de casa, não vai educar seus filhos. É muito grande o número de companheiros nossos com desajustes familiares, com duas famílias. Por quê? Ele já não fica em casa,  é obrigado a não ficar em casa,  porque faz duas jornadas. Quando volta para casa, a família nem o reconhece mais, já não agüenta, já não estabelece relações confiáveis.  Então, nossa estatística com relação ao número de famílias desajustadas, ao número de companheiros que se aposentam e não têm condições de ficar em casa, é deprimente. Eles não conseguiram passar a sua vida em casa, a maior parte foi no trabalho, em função das duas jornadas. E duas jornadas por quê? Porque a ele não é permitido sequer pedir. Ele não pode entrar numa fila de doação, de distribuição de alimentos, porque ele precisa ter dignidade. Dele são cobrados posicionamentos diferentes. Mas ele tem que dar para o seu filho. 	Hoje, a remuneração média do Brasil não permite o mínimo de dignidade para o profissional de segurança pública. Sabemos que há alguns Estados que remuneram razoavelmente, mas não é essa a média. Temos no Nordeste salário de R$ 240,00 por mês para o soldado. Então, é óbvio que uma realidade dessa não vai ajudar a resolver o problema da segurança pública. A posição que trazemos hoje em relação às Propostas de Emenda Constitucional nºs 613 e 514 é de muita preocupação, porque não vemos nessas duas propostas instrumentos de valorização do profissional, que o torne mais motivado a trabalhar e a produzir segurança. Tenho certeza - e todos os senhores e senhoras - de que o policial, seja ele civil, seja militar, seja federal, seja rodoviário, tem amor a sua causa, arrisca-se muito em nome da ética e do valor que ele carrega consigo, que é defender o cidadão e a sociedade. Se muitos se desviam, a responsabilidade pode recair no próprio Estado, que não lhe deu condições dignas de trabalho e segurança.	Finalizando minha exposição, digo a V.Exas. que se não houver medidas concretas no sentido de valorizar a formação do policial e a sua remuneração, mudança alguma terá resultado prático na contenção da violência do ponto de vista da atuação dos policiais. Nesse sentido, deixamos aqui o apelo para que a Comissão sugira de fato a valorização do policial e não meramente a reorganização dessas instituições, como quer neste momentor essa emenda, uma vinda do Executivo, outra do próprio Legislativo. Mas nos parece mais uma preocupação de dominação dos dirigentes deste País do que uma preocupação com a segurança pública. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Sr. Presidente da Associação dos Praças Policiais e Bombeiros Militares, nobre Sargento Luiz Gonzaga Ribeiro.  Temos visto, através das duas últimas audiências, através de nós mesmos, nossa surpresa quanto às audiências. Hoje mesmo, eu falava com a sua pessoa a respeito disso, ou seja, de que as audiências têm sido elucidativas quanto aos projetos que nós temos em mãos. E o senhor hoje realmente fez uma explanação passando não só pela ordem policial como também pela parte social que cabe à Polícia Militar, não só para a falta de ação social em cima dos policiais militares, mas também, em razão disso, a falta de ação social da Polícia Militar para com a sociedade. 	Senti na sua pessoa aquele equilíbrio profissional que eu acredito que todos deveriam ter. Isso é muito importante. O senhor traçou linhas aí, eu não vou tecer comentários, vou passar a palavra a meus pares, e acredito que depois eu também possa ajudar em algo e ir perguntando-lhe alguma coisa. Tenho certeza de que nós vamos chegar a um consenso, porque, na verdade, nosso inimigo não está aqui dentro da Comissão, garanto-lhe isso, nosso inimigo está lá fora. 	O senhor passou pela condição de o policial militar poder votar e ser votado. Eu sou de uma época da Polícia Militar, como soldado, em que eu não votava, eu não tinha a carteira do Félix Pacheco, a única carteira que eu tinha era de soldado da Polícia Militar, e não podia votar. Hoje, graças a Deus, o policial militar vota e tem condições de se candidatar. 	Isso aí é uma condição política que está ocorrendo no País, nós temos visto no Senado, isso vem de cima. Gostaria que o Deputado José Dirceu estivesse aqui - tenho certeza de que S.Exa. vai voltar -, mas é uma condição que está havendo hoje no País, para que as diversas classes sociais não possam candidatar-se. Há um propósito de fechar o cerco e de que esses setores não venham a se candidatar e eles possam, assim, formar uma elite política e comandar o País. Eles estão vendo que esta Casa, cada vez que há uma eleição, recebe pessoas simples, mas com direção política através daqueles que representam. 	No meu caso, é uma parte religiosa, uma parte da fé evangélica, igrejas evangélicas que me apóiam. Então, esse setor está sendo muito perseguido, mas muito mesmo. É porque é velado, mas é a realidade. Eu acredito também que a Polícia Militar, a Polícia Civil e a Polícia Federal querem evitar esse confronto. Por quê? Porque é como nasceu o PT, ou seja, através de sindicatos, através das representações de classe. 	Então, é necessário que se faça presente neste Casa o voto daqueles indicados por instituições. Isso aí é democracia e nós temos de fazer prevalecer.	Vou passar a palavra agora ao nobre Relator, nobre Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, meu colega Sargento Luiz Gonzaga. Na verdade, eu só queria parabenizá-lo pelo equilíbrio da sua explanação, pela forma como coloca o dedo na ferida. Acho que o senhor representa muito bem a sua categoria quando percebe claramente que às vezes não há uma devida explicação do que é uma desmilitarização, do que é uma unificação. Eu louvo a sua interpretação quando consegue ver que, por trás de tudo isso, os objetivos  não são os anunciados. Os objetivos, na verdade, escondem-se nessa proposta. O que mais me preocupa é quando vejo a tropa desinformada. 	Concordo plenamente com que nós estamos em uma fase de oitiva, de ouvir as pessoas, mas confesso que vejo com bons olhos a sua explanação, porque pelo menos percebemos que o senhor entendeu as Propostas nºs 514 e 513. O que o Governo tem de procurar e o que esta Casa legislativa tem de procurar são mudanças que venham trazer benefícios para a sociedade, benefícios no campo da segurança pública.	E para se ter uma classe beneficiada - alguns pensam que deixar de ser militar vai ser benefício ou se for militar vai ser benefício -, antes de qualquer coisa, temos de imaginar que nada pode chegar ao benefício maior da sociedade sem passar primeiro pela valorização do nosso homem, o policial deste País. Seja ele de colete, seja ele de farda, tem de ser respeitado pela sociedade e, principalmente, ele precisa de que o Executivo resolva os problemas sociais, que são muito mais importantes, muito mais problemáticos do que os problemas que nós temos na caserna. A questão das arbitrariedades que se cometem, nós temos conhecimento. E isso, sim, implica algumas mudanças que muitas corporações já estão adotando.	Por isso, mais uma vez, parabenizo o senhor pelo seu entendimento, por suas palavras. Também parabenizo o Presidente da Comissão, que, de forma democrática, está ouvindo todos, para que depois possamos formar um juízo e assim fazer um relatório.	Faço questão de ressaltar que o Relator não pode ter um prejulgamento das coisas. Nós temos de ouvir todos, depois discutir, para que aí, sim, possa sair um trabalho consistente. Ao contrário do que alguns andam pregando, nós não temos opinião formada sobre o assunto. Nós queremos o que for melhor para o nosso patrão, que é a sociedade. A sociedade que paga as Polícias, que paga seus impostos. É ela que tem de ser beneficiada. Ela sendo beneficiada, é evidente também que tem de passar por um benefício prévio da categoria tão sacrificada neste País.	Encerro, fazendo com que os Parlamentares possam fazer uso da palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Pergunto ao nobre expositor se deseja falar. Fique à vontade.	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Eu gostaria de ouvir os questionamentos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Em relação ao Relator, tem alguma coisa a falar?	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Não.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Passo a palavra ao nobre Deputado Edmar Moreira.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sr. Luiz Gonzaga. Inicialmente, Sr. Presidente, é um reclamo quase que diário nesta Casa, mas tenho agora um compromisso inadiável na Comissão de Constituição e Justiça também. Então, precisamos compatibilizar os horários dessas nossas reuniões. Sei que fica muito difícil para a Comissão fazer essa compatibilização, porque não há a mínima disciplina nesse sentido.	Mas, Sr. Presidente, quero parabenizar esta Comissão, à qual eu me orgulho de pertencer, porque nós precisamos ouvir todos. Depoimentos como este do Sr. Luiz Gonzaga, que tive oportunidade de ouvir atentamente,  é que nos trarão subsídios para que possamos realmente chegar a bom termo, ao objetivo deste nosso trabalho. Somente quem já viveu ou quem ainda vive na caserna, quem freqüentou a escola de recrutas ou se lembra do início de qualquer atividade no quartel é que pode dar testemunho prático e verdadeiro do que deve ser feito. Só sabe isso quem teve oportunidade de fazer um policiamento no dia-a-dia ou quem passou por qualquer outro mister da vida relacionado a atribuições de segurança.	No Brasil, está muito em voga ser técnico de futebol. Todo brasileiro é um técnico de futebol. E hoje, Sr. Presidente, todo mundo está entendendo de segurança também e todo mundo dá seu palpite.	Sr. Luiz Gonzaga, segurança não tem preço. O Governo, nossas autoridades deveriam partir desse pressuposto, desse pré-requisito absolutamente essencial: segurança não tem preço.		E Polícia hoje no Brasil, quer seja Polícia Militar, quer seja Polícia Civil, quer seja Polícia Ferroviária, quer seja Polícia Federal, agora, Guarda Municipal - há uma proliferação de ene Polícias por aí -, temos de partir do pressuposto de que polícia tem que ter um salário digno e condizente, e isso não está ocorrendo. Para que possamos exercer polícia, devemos ter salário. Poderão dizer: "Ah, você é um mercenário, você vai para essa ou aquela função por causa de salário." Não. A Constituição assegura a todos o direito a um salário que possibilite uma vida digna, mas a Polícia não está dispondo desse pré-requisito que considero essencial. Há muito discurso, muita demagogia e muita hipocrisia quando se fala em segurança e Polícia. E eu não vejo ninguém abordar o tema salário com a importância e a veemência com que deve fazê-lo. 	Outra questão que desejo abordar diz respeito à disciplina. Não se consegue nada na vida sem disciplina. A Polícia Militar carrega um ônus, paga um tributo, pela própria denominação militar. E há aqueles menos avisados que acham que militarismo é sinônimo de humilhação e que o militarismo que a Polícia Militar exerce na formação de seus homens é um meio de subjugar, de aviltar a pessoa humana. Mas sabemos que não é por aí.	Sr. Presidente, há dois anos fui convidado para fazer uma palestra para alguns alunos de Direito. Na oportunidade, questionaram-me sobre o RDE, denominação que, por sinal, não cabe para a Polícia, porque RDE é o Regulamento Disciplinar do Exército, que foi adaptado e praticamente aplicado in totum na Polícia Militar. Fizeram muitos questionamentos acerca do nosso regulamento. Notei que, na primeira fila, estava sentada uma irmã de caridade, entre os alunos do curso de Direito. Perguntaram-me se não era um absurdo a ordem unida, isso, aquilo e aquilo outro. Então, dirigi-me à irmã e perguntei: "Irmã, por favor, qual é o procedimento adotado no interior do internato, do colégio ou do convento, quando há um deslocamento das alunas, quando se quer levar alguém ao rancho, ao refeitório?" A irmã não titubeou, falou na ordem unida. Também assustei com a resposta. Então, vejam bem, a disciplina da ordem unida, às vezes tão decantada em verso e em prosa, absolutamente, não diminui ninguém. Nossa vida é sempre pautada na disciplina, desde que não diminua, não humilhe a pessoa.	Então, quando falo em desmilitarizar, , tenho uma certa reserva, porque parto do princípio de que, na vida, temos que fazer, somos obrigados a fazer tudo dentro da disciplina. Vou citar o exemplo e talvez V.Exas. identifiquem o autor. Não vou falar, pois ele não está presente. Dentre os vários exemplos infelizes citados por ele sobre o regulamento há o de um cabo que entra no ônibus  e há um soldado mais idoso sentado, e este  é obrigado a levantar-se para dar lugar ao cabo. Isso não é questão de disciplina, mas de educação, é o que está faltando hoje. Se o jovem cabo foi bem educado em casa, ainda que o Regulamento determine que o soldado deve se levantar, ele não aceitará. Atualmente é muito comum ver rapazes assentados nos coletivos sem tomar conhecimento de que entrou uma senhora mais idosa ou grávida - e o civil paisano não está sujeito a nenhum regulamento. Por isso, penso que 90% do ingrediente de um regulamento é educação. O Sr. Luiz Gonzaga sabe bem que o cumprimento entre militares sempre parte do mais educado, independentemente de hierarquia. O regulamento está sendo o vilão da história. 	Desmilitarizar ou não a Polícia, um velho projeto do Deputado Hélio Bicudo. Nessa vida tudo se copia. 	Muitos líderes políticos surgiram em momentos de greve, nos sindicatos, no ABC, onde nasceu, por exemplo, o PT. Tudo na vida tem sua origem. 	Acho que não devemos analisar somente sob o aspecto da disciplina.  Veja bem, Luiz Gonzaga, acho que temos que analisar a Polícia como um todo. O senhor fez uma ressalva muito importante, no final da sua fala, dizendo que a disciplina não tem mão única. Mas vejo falar muito sobre disciplina, e parece-me que o oficial, o subtenente, o aspirante, o tenente, o major e o coronel não estão sujeitos a esse regulamento. Pelo que me consta, a quarta parte é para todo mundo, a justiça e a disciplina. Então, o regulamento, independentemente de ser praça, oficial, é para todo mundo.	Para mim, as polícias pararam no tempo e no espaço. Temos de acompanhar pari passu o progresso que a sociedade está sofrendo. Mais do que isso, temos de acompanhar a criminalidade, que se está equipando e modernizando, enquanto ainda estamos com nosso mosquetão 1908, o velho FMGB. Então, temos de analisar a situação por aí. 	Sr. Luiz Gonzaga, V.Sa. se referiu a um ato cívico em Minas em relação ao movimento que houve, ao qual  daria  outro nome. Para mim, dentro da linha de disciplina que prego, foi um motim, uma insubordinação, uma baderna. Não da tropa. A tropa, acostumada a ser comandada, foi dirigida por pessoas que a iludiu. A Polícia Militar de Minas Gerais é tida e havida, com todo o respeito às demais polícias, no conceito nacional, como  respeitabilíssima. Mas não sabem e não têm condições de avaliar esses líderes desse movimento, que foram calculistas e dolosos, que fizeram realmente uma engenharia de grupo. Estava tudo predeterminado. 	Sou de um tempo em que quando o salário da Polícia atrasava noventa dias, às vezes, os praças oficiais eram obrigados a fazer  o que se chamava lá em Minas, não sei se ainda se usa essa denominação, o famoso "macaco". Sabem o que é "macaco"? Vai-se ao rancho ou à cantina e faz-se um vale de uma manteiga ou  de um queijo e eles dão. Após isso, vende-se o produto. Então, se o Estado não está pagando, faz-se uma compra. Chamávamos isso de "macaco". 	Não me consta, pelo fato de o salário atrasar sessenta ou noventa dias, algo absolutamente inconcebível, que tenha havido um movimento cívico, como V.Sa. se referiu. Considero isso insubordinação e motim. Faltou autoridade ao comando desde o início para que a situação não chegasse ao ponto a que chegou. Aquilo causou grande mal à Polícia Militar de Minas Gerais. 	E mais, a partir disso, passamos a exportar franquia de baderna. Há companheiros de Minas Gerais indo a Alagoas, ao Piauí e a não sei aonde mostrar como se faz passeatas e como se insubordina. Por aí não vamos chegar a lugar algum. 	Sr. Luiz Gonzaga, há projeto na Casa, de minha autoria, para verticalização dos salários das Polícias Militares. Isso implica dizer que se houver  percentual de aumento para o coronel, terá de haver o mesmo para o recruta.  Evidentemente, essa verticalização ficaria prejudicada se antes de a efetuarmos não tivermos salários absolutamente condignos. O soldado, o cabo, o sargento, o subtenente, o aspirante e as demais patentes  têm de ganhar realmente o que merecem. Depois, aplicaríamos um percentual de verticalização. Apresentei projeto nesse sentido, que acabou não dando em nada. 	Não me refiro às pessoas, Sr. Luiz Gonzaga, refiro-me ao fato. Esse movimento em Minas foi um movimento estelionatário por parte de quem o arquitetou, porque eles não entregaram nada daquilo que prometeram. Primeiro, prometeram que a tropa, que aqueles que estavam no movimento seriam reintegrados à Polícia Militar de Minas; não foram. Prometeram aumento de salários; não houve. E ficou pior a emenda do que o soneto. Eles foram para o Corpo de Bombeiros. E foram como? Deceparam o Corpo de Bombeiros da Polícia Militar. 	O senhor bem sabe, Sr. Luiz Gonzaga, que o Corpo de Bombeiros foi gerado, concebido e parido pela Polícia Militar de Minas Gerais. Se ele goza do conceito que goza hoje perante a sociedade... Quando falo em Corpo de Bombeiros de Minas Gerais eu me permitiria falar sobre todos os Corpos de Bombeiros de todo o Brasil, porque realmente é uma instituição que está acima de qualquer suspeição pela bravura, pelo trabalho realmente que esses rapazes fazem colocando em risco a própria vida. 	Mas o que foi feito em Minas foi um desatino. Decepou-se, tirou-se. Era um corpo só: aqui agora é Polícia Militar, aqui é Corpo de Bombeiros. Fizeram isso sem nenhuma estrutura administrativa, sem nenhuma estrutura física - e quando falo de Corpo de Bombeiros teria muito orgulho se algum dia, na ativa, pudesse usar também aquele cinto vermelho. Então, a esse movimento que houve em Minas Gerais daria outro nome, mas o mal está absolutamente feito. Agora...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Para terminar, Sr. Deputado.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Para terminar, gostaria de fazer uma alusão acerca da Justiça Militar, a que o senhor se referiu. O senhor poderia me dar o nome desse juiz, desse coronel que o senhor citou? 	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Eu não tenho autorização dele para dar o nome, está certo? Mas posso até contactá-lo e acredito que ele, pessoalmente, não terá dificuldade de passar o nome para V.Exa.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Não vou duvidar, absolutamente, do que o senhor disse, mas há pouco tempo disse e repito: se fosse me dada uma opção de ser julgado pela Justiça Militar e pela Justiça Civil, não pestanejaria, gostaria de ser avaliado pela Justiça Civil, por n motivos. Citarei um pelo menos, para o qual não há nenhuma implicação de ordem de honestidade ou de outro julgamento. A Justiça Militar é muito mais célere, ágil. Comete-se a transgressão, o crime, de repente já está sentado, julgado e pronto. Não tem nenhum efeito protelatório e o senhor bem disse - isso é um testemunho muito válido -, ela não é corporativista, de jeito nenhum, absolutamente, que é a grande alegação daqueles que querem implodir os Tribunais Militares. 	Sr. Presidente, não posso falar em indisciplina e ser indisciplinado. Gostaria de abordar muitos outros temas, mas afirmo, para que minhas palavras não fiquem mal interpretadas, que esse movimento, esse motim, essa baderna de Minas Gerais, onde morreu um companheiro nosso, foi adredemente, previamente arquitetada e planejada por alguns dirigentes. E a nossa tropa boa, profissional, sofrida, foi usada como massa de manobra. Mas como a mentira tem perna curta e dizem que o raio só cai uma vez no mesmo lugar - eu não confio, quando começa a trovejar rezo para Santa Bárbara -, vamos aguardar os acontecimentos.	Foi um prazer ouvi-lo, pelo conhecimento de causa que possui. Desculpe-me por discordar, e a discordância é maior ainda do que o senhor imagina, mas tenho falado por aí afora que não estou no almanaque de promoção, saí da Polícia com bom comportamento. Saí da Polícia Militar, mas a Polícia Militar não saiu de mim. Falo isso com muita vontade. Pode existir alguém que goste da Polícia Militar igual a mim; porém, mais do que eu, não existe.	Parabenizo esta Comissão, parabenizo V.Exa. pelo seu depoimento e tantos outros que virão para que possamos realmente recompor a nossa Polícia Militar, dispô-la no lugar que ela realmente merece, junto à nossa sociedade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Esta Mesa agradece ao nobre Deputado Edmar Moreira. Sabemos das suas virtudes e do sentimento de seu coração em relação à Polícia Militar.	Antes de passar a palavra ao nobre expositor, gostaria de colaborar com o senhor, em razão das perguntas do nobre Deputado Edmar Moreira. Tenho visto, pelo menos no meu entendimento, que precisamos de esclarecimentos acerca da representatividade das entidades de classe. O senhor pode falar melhor. Em razão do procedimento do Governo Federal e dos Governos estaduais, que não prestigiam a segurança pública com vontade política, com eficácia, com competência, gostaria que V.Sa. evidenciasse a atitude dos mesmos para com as entidades de classe. Ao que nos parece, se realmente houvesse uma democracia de respeito, participativa, acredito que as entidades de classe poderiam participar melhor dessas iniciativas, dessas indicações, com parâmetros próprios para a eficácia da Polícia Militar.	Com a palavra o nobre expositor, o Sr. Luiz Gonzaga Ribeiro.	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Considerando as ponderações do Deputado Edmar Moreira, nobre companheiro da Polícia Militar de Minas Gerais, gostaria de dizer que toda a sociedade, todos nós, enquanto servidores da segurança pública, os dirigentes desta instituição, temos um grande desafio; sinto-me com esta responsabilidade ainda maior porque hoje, por delegação, estou representando a classe de Minas Gerais: absorver a necessidade de sermos uma Polícia de fato cidadã.	É um grande desafio, porque fazemos parte da estrutura do Estado, e não raras vezes os dirigentes deste Estado têm as organizações, não só as Polícias, mas todos os seus órgãos, como instrumento de alimentação da sua política, do seu poder. Não é raro vermos não só o segmento de segurança pública, mas outros segmentos servindo à manutenção desse poder. Criam-se situações para que nós, que temos a obrigação do cumprimento dessa missão, defendamos, muitas vezes, posições meramente de defesa de um determinado poder.	Durante o período da década de 80, início de 90, vivenciei isso um pouco nas eleições de 1989. Parecia existir realmente um grande medo do que as Polícias poderiam fazer, se poderiam se revoltar contra um segmento x ou y. Pareceu-me que nesse período, após a redemocratização, após 1985, quando a Polícia deixou de ser o maior representante do Poder, na medida em que acabou a ditadura militar, ela ficou um pouco perdida, um pouco sem identidade para continuar o seu trabalho.	A avaliação que temos hoje é de que esse período de falta de identidade está acabado. Já foi um período suficiente para que os dirigentes dessas entidades, a nossa Polícia, para que os profissionais percebessem o seu outro papel, a não ser da simples manutenção da estrutura de poder de um determinado dirigente.	Então, creio que o grande desafio que todos nós temos, a sociedade civil organizada, os nossos representantes no Legislativo, os nossos dirigentes no Executivo, é, de fato, deixar de usar o Estado como propriedade particular. Não raras vezes nos vimos diante de situações em que os profissionais de segurança são tidos como propriedades de determinado Poder. E aí ele deixa de cumprir o seu papel principal, que é o de proteger o cidadão, a sociedade. Ele é mais colocado contra a sociedade do que a favor dessa sociedade. 	Temos inúmeros exemplos, temos vários companheiros aqui, policiais e bombeiros militares, que sabem muito bem do que estamos falando. Os policiais e bombeiros, basicamente os policiais, nesse caso, são colocados em uma determinada situação pela qual, depois, só a eles é imputada a responsabilidade, mas eles estavam lá em uma missão previamente planejada e calculada por um determinado dirigente, um determinado Governo. 	Acredito, então, que o grande desafio que todos nós temos é o de nos colocarmos à serviço da sociedade, de fato, e não apenas do Estado e de seus dirigentes.	Uma outra preocupação que nos afeta muito é a de que todas as vezes em que somos chamados a discutir direitos humanos com qualquer segmento, somos colocados como os principais violadores de direitos humanos. Admitir ou querer dizer que não exista violação de direitos humanos por parte de policiais, ou por parte da polícia, seria uma ingenuidade, uma idiotice minha que não faria, mas assumir a responsabilidade da violação aos direitos humanos sozinhos, também não é justo. Os violadores de direitos humanos não estão somente nas instituições policiais não. 	Nessa direção, com essa preocupação, estruturamos, enquanto representantes de classe em Minas Gerais, dentro da associação, uma comissão de cidadania e direitos humanos. Parece paradoxal, mas temos que preservar os direitos humanos dos nossos policiais, que muitas vezes são violados, e principalmente prepará-los para que entendam e consigam discernir onde é que sua atuação está dentro do limite do cumprimento da lei, de sua responsabilidade, e onde, no afã de estar trabalhando bem, no afã de estar prestando serviço de qualidade, ele está excedendo, e depois tendo que responder à Justiça. 	Estamos preocupados com essa realidade de direitos humanos, por isso criamos essa comissão. Precisamos, inclusive, do apoio, especificamente no caso de Minas Gerais, dos demais institutos de direitos humanos para que possamos avançar nessa cultura. E aí volto a insistir na questão da doutrina, porque, doutrinariamente, os nossos manuais já falam, pregam e demonstram o caminho dos direitos humanos, mas culturalmente ainda herdamos essa violência institucional e precisamos estar atentos para que, mesmo não sendo nós os principais violadores, primeiro, possamos nos defender, pois muitas vezes somos acusados como os responsáveis e muitas vezes somos tão violados quanto aquele que estava do nosso lado naquele momento. 	Então, acho que a responsabilidade é de todos nós, e mais uma vez eu reporto a essa Comissão, Sr. Presidente, no sentido de que esses conceitos, essas idéias sejam também debatidas aqui. E trago dado estatístico de Minas Gerais de que os maiores geradores de violência não são os policiais - dado estatístico, pesquisa feita pelo Datatempo, instituto de pesquisa de Belo Horizonte. Ele aponta que os maiores geradores de violência são o Estado, enquanto Poder, os empresários, os políticos, o cidadão comum e, em último lugar, vêm as polícias, os policiais como geradores da violência. 	Agora, com relação à abordagem que o senhor fez do movimento, poderíamos ficar aqui durante muito tempo falando sobre isso, mas vou permitir-me apenas uma consideração breve. Participei de todo o processo antes, durante e depois daquele movimento, estou indiciado e provavelmente terei de responder à Justiça por essas - talvez, não sou acusado ainda, sou apenas indiciado - acusações que o senhor aponta: motim etc. Mas posso dizer com bastante tranqüilidade  que não houve a arquitetação que o senhor disse. Vínhamos de quatro anos de tentativa de negociação junto ao Governo, que nós, enquanto classe, apoiamos politicamente. Apoiamos publicamente o Governador Eduardo Azeredo e fomos punidos disciplinarmente. O Presidente da entidade à época não era eu, mas ele foi punido disciplinarmente por ter manifestado publicamente o apoio ao então candidato a Governador à época. Mas S.Exa. não foi sensível às reivindicações e principalmente às necessidades dos policiais durante quatro anos e em um determinado momento, por razões que até desconhecemos, concedeu aumento exclusivo aos oficiais. 	Então, posso afiançar para o senhor que, já na condição de diretor da associação, estivemos com o Governador e com o comando antes da paralisação. Quando o comando nos comunicou a decisão tomada é que a tropa não se conteve, porque literalmente os praças não tiveram um centavo de aumento e os oficiais tiveram - pouquíssimo, não resolveu o problema deles, pelo contrário, criou um problema muito maior. Então, posso afiançar para o senhor que não houve essa arquitetação. Participei, vamos dizer, do primeiro ao último momento, porque participei já da campanha do então Governador Eduardo Azeredo, de todas as negociações, da tentativa de aproximação com o comando da Polícia Militar, das audiências, das correspondências. Inclusive, ainda no dia 12 , estive pessoalmente no batalhão de choque tentando - o Deputado Cabo Júlio pode ser testemunha, porque estava lá - levar o recado do comando e do Estado de que viria também a solução para os praças.	Então, posso afiançar para o senhor que o movimento foi deflagrado não por articulação, mas, sim, por um sentimento de abandonados do barco. Foi a gota d'água. Não tinha articulação e essa predisposição. Foi um sentimento realmente de abandono daqueles que nos dirigiam e nos quais depositávamos a confiança e a credibilidade para que as negociações ocorressem. 	Obviamente, houve vários desdobramentos, alguns extremamente ruins, outros que devemos comemorar, que é a abertura do diálogo. E posso falar com muita tranqüilidade que encerramos ontem um seminário, promovido pelo comando da Polícia Militar, em que sentamos todos, o Centro Social dos Cabos e Soldados, Associação dos Praças, Clube dos Oficiais, Associação dos Oficiais, a União do Pessoal da Reserva, o IPSM e a Polícia Militar, junto com 1.600 outros policiais militares, para discutir a proposta de reforma do estatuto e do RDPM,  da PEC nº 613. 	Então, apesar daquela realidade, em 1997, diria que,  do ponto de vista da capacidade do diálogo e do entendimento,  as relações estão muito boas, restabelecidas,  e estamos apostando muito em que esse diálogo trará resultados positivos para a nossa Polícia Militar de Minas Gerais e para a sociedade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) -  Tem a palavra o Sr. Deputado Edmar Moreira.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Luiz Gonzaga, em momento algum falei que a reivindicação era injusta. Veja bem, essa reivindicação por melhores salários não é bandeira de cabo e soldado, é bandeira de todos. Você tem conhecimento que temos oficiais que fazem bico - o bico hoje já institucionalizado -, temos oficiais que dirigem táxi. Estou citando o oficial, mas temos sargento, cabos e soldados; isso não é demérito algum. Então, a reivindicação é absolutamente coerente. 	Agora, fico mais preocupado ainda quando você diz que não houve planejamento algum, não havia nenhuma coisa preconcebida, vocês simplesmente perderam o controle da tropa. Se você - a imprensa, não - tiver intimidade com qualquer Deputado aqui e conversar com cada um, verá que há uma insatisfação geral, pelo que me consta, em termos de salário; há reivindicação dos Deputados; se for nos gabinetes, entre o secretariado também há uma insatisfação geral; mas nem por isso vamos fazer uma caminhada até o gabinete do Deputado Michel Temer e invadir o recinto. E principalmente a polícia, que, até prova em contrário, deve manter a ordem e a disciplina, não pode fazer isso. 	Então, realmente fugiu de controle e os praças serviram de massa de manobra. Os que se locupletaram através desse movimento, quer seja através de um cargo eletivo ou através de outra vantagem de qualquer natureza, agora deveriam dividir o pão. Ir lá na viúva do nosso companheiro,  que pelo que vi outro dia na imprensa está passando ou passou por dificuldades, pegar um pouquinho do subsídio do salário e dar uma ajuda. Está na hora de provarmos pelos menos que a equipe dirigente, a equipe que dirigiu, porque movimento algum, por mais desorganizado que seja, não sai de cada cabeça de per si... Todo mundo pensar ao mesmo tempo: vamos invadir o QG, sem ninguém falar nada e vai todo mundo para o QG... Vamos dar um tiro em direção do fulano de tal. Então, deve haver um comando, ainda que seja nos bastidores. Isso é um princípio absolutamente elementar. Deve haver um comando. Se o comando foi mal intencionado, se o movimento extrapolou ao comando daquilo que os senhores pretendiam naquele momento, posso até aceitar. Mas dizer que foi uma iniciativa absolutamente espontânea de cada policial ali presente, isso aí...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Nobre Deputado Edmar Moreira, quando procurei auxiliar, colaborar com o nobre expositor a respeito da respeitabilidade da representação de classe foi a respeito disso aí, que movimentos se formam agressivamente. E quando há respeito por parte do outro lado com a representação de classes, senta-se à mesa e discute-se, como aconteceu ontem.	Por favor, nobre expositor.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Só para encerrar - não vou intervir mais - quero, de todo modo, louvar, Sr. Luiz Gonzaga, o seu depoimento, a sua presença e sua postura e ponderação; acho que você está na função certa, está mediando. Agora, não podemos admitir que a nossa bicentenária, quase tricentenária Polícia de Minas Gerais, louvada e cantada em todo o Brasil,  hoje - vou repetir, serei repetitivo - se dê ao luxo de exportar franquia de greve e de passeata de oficiais para outros Estados. Tenho certeza de que a entidade que o senhor dirige não referenda esse tipo de atitude.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, antes de o companheiro responder ...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - É a réplica e a tréplica, Deputado. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Seria sobre o caso aqui do nosso companheiro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - É que eles já estão debatendo há um bom tempo, Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Acho que ajudaria na resposta dele.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Ele vai só terminar para que eu possa passar a palavra ao Deputado Marcelo Barbieri.	Por favor, senhor expositor.	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Lembro bem, já em cima da pergunta do Presidente, que fiz este questionamento ao nosso comando, à época, de como uma instituição que busca hoje parceria com todas os segmentos organizados da sociedade para que possa desenvolver-se, já que o Poder Público não tem suprido de recursos, de forma eficaz, as instituições policiais - e não estou falando só da Polícia Militar, de todos os órgãos, mas posso falar pela Polícia Militar... A Polícia se vê na obrigação de estar buscando parceria com todo o segmento da sociedade e, de alguma forma, levando algumas pessoas, empresas e instituições a até pensarem que já podem estar privatizando essa segurança.	Mas o fato é que a Polícia vem fazendo parceria com essas entidades, com essas representações. E à época questionei ao comando por que tanta facilidade para fazer um acordo, uma negociação com esses segmentos e tanta dificuldade para aceitar e admitir as entidades de classe de sua própria instituição, porque, na prática, essa relação, essa negociação não ocorreu e foi extremamente dificultada. Então, acreditamos até que tenha sido um dos fatores que motivaram esse movimento. 	Agora, com relação às considerações, prefiro também não me estender, porque participei do processo. Há inúmeras situações, inúmeras histórias, inúmeros momentos para situar e inúmeras negociações que foram feitas. Já existem cientistas políticos, mestrandos e doutorandos da Universidade de Minas Gerais tentando escrever sobre isso, tentando estudar esse movimento, essa realidade que ocorreu, de tal forma que com certeza teremos, dentro em breve, várias opiniões publicadas sobre esse movimento.	Somos obrigados a respeitar a visão e a interpretação de cada um. Eu, como participei e vivenciei bastante essa realidade, teria aqui muitas histórias para contar, muitas situações para exemplificar que fugiriam do objetivo desta audiência. 	Mas insisto que entendo - e por esta razão abordei o movimento - que a proposta que veio em 1997, a PEC nº 514, veio como uma resposta à possibilidade de organização política desses segmentos. Foi por isso que abordei, não para fazer apologia ao movimento. Temos a convicção clara, a certeza de que somos proibidos de fazer greve etc. e não estamos fazendo apologia a isso. Mas estamos, sim, defendendo nossos direitos políticos, civis e sociais que a proposta cerceia ao impedir que os profissionais de segurança possam sindicalizar-se - e aí não falou só do policial militar, estou falando de todos os profissionais. 	Hoje, o policial civil sindicaliza-se, o policial federal sindicaliza-se, o policial ferroviário sindicaliza-se. No momento em que diz que não pode haver participação política, implica estar acabando com esses sindicatos, acabando com essa organização. Então, cerceia esse direito. Principalmente a PEC nº 514, que veio ainda em 1997, nos pareceu uma resposta à possibilidade dessa organização.	É nesse sentido que não concordamos de forma alguma com ela, porque não podemos regredir e admitirmos sermos de novo subcidadãos. 	Nessa direção, somos realmente contrários a esta premissa que vem nas PECs nº 514 e 613.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Com a palavra o nobre Deputado Marcelo Barbieri.	O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Deputado Aldir Cabral, nosso Presidente, nosso companheiro de partido e Relator, Deputado Alberto Fraga, também aqui presente o Deputado Edmar Moreira, Terceiro Vice-Presidente da Comissão, Deputado Jair Bolsonaro, queria dizer que ouvi atentamente aqui as ponderações desse debate entre o Sr. Luiz Gonzaga Ribeiro e o Deputado Edmar Moreira e me veio à reflexão uma pergunta que gostaria de fazer: Sr. Luiz Gonzaga, qual é a realidade, hoje, do relacionamento entre a Polícia Militar e o Governo Estadual? Há hoje a mesma possibilidade de ocorrer aquilo que ocorreu nesse período, como o senhor disse, em que houve pontos extremamente negativos e saldos positivos, vamos dizer assim,  no relacionamento político democrático das instituições?	Queria saber também do senhor como encara hoje essa possibilidade de fusão entre a Polícia Militar e a Polícia Civil, que é algo que está sendo debatido nesta Comissão, que é a razão desta Comissão existir. Precisamos saber também o pensamento de outros segmentos para podermos fazer o nosso juízo na hora em que formos deliberar e votar o relatório do nosso companheiro, Deputado Alberto Fraga.	Então, queria apresentar essas duas questões para que o senhor pudesse nos esclarecer.	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Se eu me perder nas perguntas, V.Exa., por gentileza, repita para mim. 	Com relação ao posicionamento sobre a unificação, o que temos discutido bastante na nossa entidade, em Minas Gerais, com os nossos companheiros da Polícia Militar, é que não há nenhuma dificuldade no exercício da atividade policial com as duas entidades juntas, unificadas, isto é, sendo uma entidade só.	Tanto os policiais militares têm condições de se preparar para exercer atividade de polícia de investigação, que é o caso da Polícia Civil, quanto a Polícia Civil tem pessoas em condições de fazer policiamento ostensivo.	Então, tecnicamente, do ponto de vista da preparação profissional, não existe dificuldade. Entendemos que há até um benefício para a sociedade na medida em que ela não tem que recorrer a duas instituições para resolver o mesmo problema.	A grande preocupação da nossa classe que trazemos é com o aspecto cultural. Vivemos culturas totalmente diferentes hoje; temos culturas totalmente diferentes: cultura profissional e cultura organizacional totalmente distintas. Então, uma unificação que não leve em consideração esse aspecto cultural não trará resultados positivos imediatos. Essa é a avaliação e a preocupação que trazemos.	Agora, tecnicamente, ela teria resultados positivos, porque está juntando duas classes de profissionais ligados à mesma responsabilidade, que é fazer segurança pública. 	Alguns receberam treinamento mais específico para policiamento ostensivo, outros receberam para investigação e há aqueles que são extremamente especializados, técnicos, que, basicamente, são os peritos, que se questiona também se é atividade de polícia.	Então, tecnicamente, trago essa percepção de que não haveria dificuldades. Do ponto de vista econômico, volto a dizer que não temos uma avaliação, porque não vi ninguém fazer essa avaliação e não a fizemos, de qual seria o resultado do ponto de vista econômico para a sociedade e para o Estado. Quer dizer, o que custaria uma polícia só, em relação às duas? Não vi esse estudo em lugar nenhum, nem no Executivo, nem no Legislativo, não vi; nem nas próprias entidades, lá nas organizações.	Agora, trazemos a preocupação de que a unificação pura, simples e imediata das duas entidades, das duas corporações não seria benéfica pelo aspecto cultural. São culturas totalmente distintas. 	Trazemos ainda a questão que já expomos no sentido de que hoje onde há superposição de esforços na atividade policial de apuração não é na Polícia Civil e na Polícia Militar, porque são responsabilidades distintas. De vez em quando há alguém invadindo área de alguém. De vez em quando a Polícia Militar, através de seu serviço de informação, faz investigação policial.	Agora,  questionamos: se estou lá na rua, fardado, executando policiamento ostensivo, para ser um bom policial, tenho que estar conhecendo os fatos que estão ocorrendo, tenho que ter noção de onde e por onde estão passando os criminosos naquele momento, o que eles estão fazendo, se estão prestes a cometer um crime, se estão traficando naquele momento, se posso dar um flagrante, por aí. Agora, estando fardado, como é que vou saber disso? 	Então, precisamos de um suporte de um serviço de informação, que é hoje o nosso serviço de P2. Para o policial fardado exercer bem a atividade, ele tem que ter suporte de informação, que não pode ser confundido também com o serviço de investigação, que é de competência da Polícia Civil. O suporte da informação precisamos ter, do contrário não iremos trabalhar, vamos é tomar tiro. Não sabemos onde estão as pessoas, onde elas moram. Como é que vou descobrir onde ele está, onde ela mora se estou lá fardado? É claro que não vou obter essa informação. E não obtenho muitas vezes porque a própria sociedade tem medo de falar. Já vi muita gente tremer ao perguntarmos: "Como é que se chama essa rua aqui?" O cara já treme, com medo de falar o nome da rua. Agora, obter informação de um criminoso, de alguém que praticou um crime, onde ele está, quem viu, quem não viu, a dificuldade é maior ainda. Conhecemos bem a realidade, todo mundo conhece. 	Então, precisamos de alguém do suporte da informação na Polícia única ou no modelo que existe hoje. 	Por outro lado, vemos também Polícia Civil fazendo policiamento ostensivo. Quem está na Polícia Civil com o carro caracterizado, com colete etc,  está fazendo policiamento ostensivo. Então, também há uma invasão de competência, poderíamos dizer assim.	Mas não podemos falar que há superposição. Há de vez em quando alguém invadindo a área do outro, mas não podemos falar em superposição, porque são duas atividades distintas. 	Agora, na apuração, sim, a Polícia Civil faz uma apuração aqui, faz um inquérito, ouve, inquire, colhe provas etc. e manda para Justiça, que vai repetir aquele rito. Ela pode aproveitar todo o trabalho, mas pode condenar todo o trabalho que foi feito na fase de inquérito. 	Então, parece-nos que, do ponto de vista da eficiência, teríamos que discutir o papel do inquérito, da competência do inquérito. Hoje, há defesas bastante fortes no sentido de que esse inquérito vai para o Ministério Público, que é quem faz na segunda instância, quem faz essa apuração novamente. 	Então, frisando o que falei, nos parece que a unificação, tecnicamente, é viável, porque os profissionais estão ligados à mesma função, embora existam algumas especificidades diferentes; agora, culturalmente, não seria viável de um dia para o outro a emenda estar aqui feita e a partir de amanhã existir uma polícia só. As culturas são diferentes, a metodologia de trabalho é diferente, o que poderia trazer um conflito que não resolveria o problema da segurança.	Não podemos perder de vista que temos de resolver o problema institucional dos servidores, sim, mas se não resolvermos o problema da segurança não faz sentido. Falei aqui hoje que precisamos promover a segurança da sociedade, que precisa de nós.	Agora, com relação ao Governo de Minas, diria que hoje temos uma relação extremamente boa ainda. Ainda por quê? Ele cumpriu o que prometeu em campanha, que era promover a anistia dos policiais excluídos, o que já havíamos defendendo, inclusive com o Governo anterior, pessoalmente, que eles não fossem excluídos em razão da circunstância que o  movimento ocorreu. E tínhamos já e temos uma avaliação - já também respondendo a outra pergunta - de que este movimento não ocorrerá mais. Por quê? Aqueles que provocaram esse movimento não vão provocá-lo mais. E temos uma clareza de que quem provocou o movimento não foram os praças; quem provocou o movimento foi quem, naquele momento, admitiu um momento exclusivo para os oficiais, porque até então estava todo mundo junto.	Todo mundo pode retomar todas as fitas, relembrar os atos em Minas Gerais. Não houve sequer um grito, uma palavra de ordem no sentido de "Abaixo a Polícia!", "Queremos acabar a Polícia!" O movimento foi no sentido de fortalecer. Ele questionou relações internas, questionou o regulamento disciplinar, questionou o estatuto, mas em nenhum momento pediu que a Polícia acabasse e que se criasse um outro modelo.	Então, houve um questionamento interno, mas não uma palavra de ordem no sentido de que a instituição devesse acabar. Tanto isso é verdade que ninguém queria ser excluído; se fosse assim, todo mundo queria ir embora: "Não, tchau para vocês, não quero mais essa polícia." Pelo contrário, todo mundo se esforçou  para permanecer. Os excluídos brigaram para voltar. Voltaram e estão lá, estão trabalhando no Corpo de Bombeiros. Provocou problemas sérios? Provocou. Agora, provocou também uma predisposição de promover mudança? Provocou. 	Insisto, encerramos ontem um seminário onde todos estavam sentados, toda representação, buscando um entendimento para mudar os nossos instrumentos legais de regulamento e estatuto basicamente.	Agora a expectativa é de que o Governador venha, de certa forma, acatar as nossas propostas, que não são formuladas isoladamente. Esperamos entregar ao Governador uma proposta consensual da instituição, através de seu comando, das representações de classes, dos Deputados eleitos pela Polícia Militar, pela Polícia, que são oriundos da Polícia Militar, o Cabo Morais, o Sargento Rodrigues, enfim. Então, esperamos entregar um projeto que seja consensual para que façamos uma defesa única, diferentemente do que foi em 1997, quando tínhamos posições contrárias.	Diria que, neste momento, o relacionamento está bom porque S.Exa. cumpriu o que propôs. Assumiu o compromisso conosco, enfrentou resistências internas, mas cumpriu. Agora, estamos na expectativa de entregar novas reivindicações, para que  S.Exa. possa encaminhar.	O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sinto-me satisfeito com as respostas, Sr. Presidente. Era o que tinha a perguntar no dia de hoje. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Pois não. Com a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, só para esclarecer um pouco mais. Em conversa com o Deputado Cabo Júlio, na semana passada, perguntei como andava a viúva do então Cabo Valério, que faleceu lá em Minas Gerais - inclusive estive no enterro dele. S.Exa. falou que dentro da verba dele, coisa que fazemos aqui, S.Exa. a tinha como funcionária comissionada do seu gabinete. Então, ele marcou para mim um gol de placa neste episódio. É muito louvável essa atitude dele.	Vejo com muita preocupação, nobre companheiro Luiz Gonzaga Ribeiro, que existem realmente nesta Casa pessoas interessadas em acabar com a representação política de V.Sas.	Isso daí já se faz presente, Deputado Marcelo Barbieri, até num esboço de proposta de reforma previdenciária para as Forças Armadas, onde, lá no final, se revoga a possibilidade de um militar da ativa, ao se candidatar e ao ser eleito, passar para a reserva remunerada, ganhando proporcionalmente ao seu tempo de serviço. Se pelo menos aprovassem isso e nos dessem o direito, uma vez acabando o nosso mandato lá na frente, por qualquer motivo, de retornar às Forças Armadas, tudo bem, como, por exemplo, o nobre colega Aldir Cabral, que computou o tempo dele aqui para sua inatividade lá na Polícia Federal -   é isso mesmo?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Três anos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Computou três anos. Agora querem simplesmente nos extirpar esse direito. Como também se cogita na imprensa, na mídia, a possibilidade, Deputado Marcelo Barbieri, de um militar que ainda não tenha vinte anos de serviço, por qualquer motivo, por causa de um conceito mal dado no quartel - V.Exa. deve ter noção de como é que funciona o conceito -, simplesmente ir para a reserva não remunerada, e levaria uma indenização pecuniária equivalente ao número de anos, multiplicada pelo salário dele. 	Vejo isso com muita preocupação. Se eu não tivesse a oportunidade de estar aqui como capitão da reserva do Exército, acho que poderia estar conspirando e talvez fazendo o trabalho que aqueles companheiros de esquerda faziam no passado. Acho que não seria salutar para ninguém. Voto é voto. Se fosse assim, nobre colega Aldir Cabral, teríamos que nos preocupar também com o voto dos evangélicos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - É.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Porque há quem já se preocupe com isso aqui dentro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Eu citei isso, citei isso.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Desculpe-me, cheguei atrasado...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Citei isso antes da sua chegada. Mas é oportuna a sua reflexão sobre isso. V.Exa. fala muito bem. Pode falar, fique à vontade.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou praticamente concluindo, porque quando as coisas são simples, não é necessário discorrer sobre elas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - É que V.Exa. sabe de coisas que estão por trás disso, porque é governamental.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Particularmente para mim, como o candidato que tenho no Rio de Janeiro não tem nada a ver com a área militar, se aprovasse essa proposta seria até bom; mandaria para escanteio três ou quatro oficiais e meia dú· Qb á Ss á º³b ças que não seriam  candidatos a Vereador no Rio no ano que vem. Seria muito bom, mas não vou agir dessa maneira.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - É democrático, não é?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quem me botou aqui foram meus companheiros. E raramente enfrento uma campanha não leal por ocasião dos meus mandatos que obtive lá no Rio de Janeiro. 	Então, vejo isso com preocupação. 	A questão do Cabo Júlio, eu o conheci um pouco antes de se candidatar, causou uma certa preocupação por causa de alguns: "Como ele vai comportar-se?" Hoje em dia vemos que S.Exa. é um elemento que tem um coração enorme, é uma pessoa bondosa, assídua, não está presente nesta semana porque está com um problema de saúde lá em Belo Horizonte, mas é uma pessoa que trás uma parte aqui no tocante às praças das forças auxiliares.	Temos aqui vários oficiais que são Deputados Federais, talvez até vocês não conheçam - não quero falar o nome para não polemizar -, como também temos vários militares das forças auxiliares aqui dentro. 	Então, eles não vestem a nossa farda. Eu, por exemplo, participei de movimentos aqui no passado e tivemos vários ganhos.  Em 1982, tivemos 80% em três vezes, quando comecei nosso movimento. E, ato contínuo, no mês seguinte, votou-se aqui uma lei delegada para que se criasse a GAM - Gratificação de Atividade Militar  para os militares. 	Agora, o que acontece, nobre colega Luiz Gonzaga, é que na maioria dos Estados os Governadores se prevalecem da disciplina de vocês, se prevalecem de uma regra disciplinar draconiana para subjugar vocês. E a Polícia Militar de determinados Estados, que ganha mal e não se preocupa em chamar atenção e buscar uma melhoria salarial, é uma polícia que está acomodada, está de mãos dadas com a corrupção, coisa que não aconteceu em Minas Gerais.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Deputado, apenas para colaborar, sei que o senhor tem essa condição...	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou encerrando, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Não, não é isso. Pelo contrário, vou colocar mais lenha na fogueira. 	V.Exa., que é capitão do Exército, falou duas coisas a respeito do domínio. Eu tenho a minha posição que se assemelha a sua. Na sua opinião, o Exército ou os Governos Estaduais é que predominam sobre a Polícia Militar. Para dirimirmos essa dúvida, fala-se muito: "Não, a Força Auxiliar do Exército eles dominam..." Eu fui um que briguei por isso, porque acho que o Exército tem que deixar a Polícia Militar à vontade, o bombeiro para fazer... porque são profissionais. É profissional de polícia e profissional bombeiro.	Então, gostaria de atiçar um pouco, porque sei que V.Exa. tem capacidade para me dizer isso, para dirimir essa dúvida. V.Exa. falou dos Governos estaduais, e tenho a opinião de que os Governos estaduais é que não deixam a polícia trabalhar, não dão as condições para ela trabalhar, principalmente o Governo Federal.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, V.Exa. me permite um aparte, dentro desse assunto?	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Pois não, Deputado Edmar Moreira.	O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Só para ratificar essa preocupação da Presidência em relação ao que o Deputado Jair Bolsonaro disse e para dizer para o Sr. Luiz Gonzaga que sou favorável, mais do que nunca, a essa democratização. Mas se pegarmos a história de todas as Polícias Militares, exceto aquelas que tiveram o comando de general, pessoal do Exército, felizmente - digo felizmente com todo o respeito ao Exército brasileiro, porque a nossa Polícia Militar de Minas nunca foi comandada por outro oficial senão de seus quadros... Não que aquela que foi comandada não tivesse coronel à altura de comandá-la, mas por problema político do Governador. Enquanto essa escolha do comandante-geral for eminentemente política... se  fizermos um estudo e regredirmos no tempo e na história, o comandante-geral já chega no comando comprometido, quando ele for para a reserva, preocupado em ter que agradar esse Secretário ou o próprio Governador, se vai para o Tribunal Militar ou para o Tribunal de Contas. 	Então, a partir do momento em que ele assume o comando, ele tem que se preocupar mais com a tropa, o que não acontece; ele passa a esquecer a tropa. Tivemos o exemplo anterior aí que, graças à inabilidade, diria até à incompetência do comando, esse chamado movimento cívico seu, que acho que não foi cívico, esse movimento cívico chegou ao ponto que chegou. 	Então, acho que é absolutamente válido, inclusive essa escolha do comandante-geral.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) -Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Concluindo, Sr. Presidente, realmente entendo que o movimento dele não foi legal, como o meu não foi no passado também. Mas foi completamente moral. Escutamos falarem aqui exatamente o contrário, Edmar: tal projeto é legal, mas é imoral.	O nosso caso foi exatamente diferente. Isso serve de alerta para evitar o surgimento de outras manifestações. Ninguém quer isso. Tenho certeza de que se vocês pudessem voltar no tempo, pelo Valério, voltariam e não teriam feito nada. Mas vocês foram compelidos a isso.	Agora, nobre  Deputado Edmar Moreira, não é uma exceção a escolha política do comandante de Polícias Militares. A diretoria e os Presidentes do Banco do Brasil, Banco Central e Caixa Econômica também são escolhidos dessa maneira, já completamente comprometidos. Por isso o Brasil está esta bagunça. Se a escolha fosse através de outro critério, creio que a segurança pública estaria muito melhor, com toda certeza.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Entendi a ponderação do nobre Deputado Jair Bolsonaro quando citou o caso do Banco do Brasil. Hoje, a Polícia Federal tem um comando próprio, que é o Dr. Agílio, Delegado de Polícia Federal, delegado de carreira, com quem os funcionários estão muito satisfeitos. A primeira coisa que ele veio fazer é justamente brigar pelos funcionários. Então, ele está subordinado ao Ministério da Justiça, mas isso não quer dizer que ele tem que ser submisso aos ditames do Ministério da Justiça. Então, ele tem que brigar pela categoria, principalmente agora que tem o agente administrativo, que não ganha nem a metade do policial e com uma carteira de Polícia Federal, não é de policial, mas de Polícia Federal, pode ser morto a qualquer momento num ônibus, em qualquer lugar. Além disso, é uma pessoa preparada, capacitada para dar o suporte administrativo às ações policiais federais.	Então, vocês vejam que hoje temos um delegado que realmente está brigando por isso. O que é preciso em todas as instituições policiais é justamente isso: seus chefes, diretores e comandantes trabalhando e lutando justamente por seus subordinados, por aqueles que estão lhe ajudando a comandar a polícia.	Com a palavra o nobre expositor.	O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Sr. Deputado Jair Bolsonaro, antes de pronunciar-me acerca do que o senhor falou, gostaria de aproveitar mais esta oportunidade para fazer mais uma consideração.	Nós, servidores e sociedade, precisamos de absorver uma questão muito séria com relação aos policiais. Qualquer outra profissão você pode exercer em dez, vinte, trinta, quarenta empresas diferentes. Você pode buscar a sua melhoria mudando de empresa. Hoje, estamos vendo pela mídia a valorização do profissional acima dos quarenta anos. Especificamente hoje, li uma matéria em que o Serviço Nacional de Empregos, no Estado de Minas Gerais, aliás, parece-me que foi no Jornal Nacional de ontem, informa que acima dos quarenta anos está mais fácil arrumar emprego, está-se valorizando a experiência. Em que empresa o policial ou o bombeiro vai ser valorizado por seu conhecimento e formação como policial? 	Não há empresa alguma que vai valorizar o policial porque ele é policial. Ele pode ter sido o melhor, o melhor comandante, o melhor soldado, pode ter combatido a criminalidade, mas se ele bater numa outra empresa pedindo emprego, ele não terá valor porque essa empresa não faz policiamento e não faz segurança.	Então, a única condição do policial ser policial é na polícia,e é onde ele tem que ser valorizado. Se ele quiser trabalhar, ele vai ficar trinta anos - espero que fique pelo menos trinta - na polícia.	Então, não temos outro lugar para buscar melhoria de salário, dignidade e melhores condições de trabalho; tem que ser na polícia, no Estado.	O professor da rede estadual amanhã sai da rede estadual e vai para a rede privada e continua professor. O advogado, o médico, o dentista e o engenheiro hoje estão no Estado; se amanhã não quiserem mais trabalhar no Estado, vão bater  na Andrade Gutierrez, no jornal, no hospital não sei das contas, e vão continuar advogado, médico, dentista e engenheiro. Para o policial não adianta bater em porta nenhuma.	Então, a reivindicação tem que ser na polícia; temos que buscar espaço dentro da instituição. Isso vale para as quatro polícias de que estamos falando.	Quando entramos para a  polícia, pelo menos ouvi isso quando entrei, nos dizem que fizemos uma opção, que a polícia não é lugar para se ficar rico, que temos de trabalhar por amor, que é sacerdócio. Tudo bem, não queremos ficar ricos, nem ficaremos, mas a miséria não pode ser uma opção, porque a sociedade precisa de segurança. Não é necessariamente o policial que precisa fazer segurança, mas é a sociedade que precisa dela; para isso, precisa de alguém e esse alguém precisa ser remunerado para isso.	Ao mesmo tempo em que precisamos ter claro que não é uma opção nos tornarmos ricos nesta profissão, também não pode ser traduzida como opção a miséria, a indignidade, o sofrimento. Temos de ser vistos como profissionais, temos de nos colocar como profissionais. E não existe lugar nenhum onde o profissional mal remunerado, mal treinado, mal equipado seja bom. Tem de ter, no mínimo, esses três componentes. 	Falo isso insistindo na necessidade de que esta Comissão, de que este debate caminhe na direção da reestruturação salarial e de equipamento, de formação dos policiais e bombeiros militares e civis de todo Brasil.	Com relação à politização, temos tido oportunidade de participar de várias discussões internas - duas, três, quatro pessoas, ou com um público maior -, e o que tem ficado claro é o seguinte: durante muito tempo os servidores policiais foram levados a acreditar que havia um Governo que gostava tanto deles que não precisavam ficar preocupados, porque o Governo resolveria o problema deles. O Governo precisava tanto de segurança, segurança era tão importante que havia discurso prometendo segurança em todas as campanhas; por isso, não precisavam se preocupar, porque o Governo iria resolver. 	Ouvimos durante muito tempo que política, futebol e religião não se discute. Quem não discute? Alguém está discutindo por aqueles que não discutem. 	Então, se não fizermos essa discussão, essa avaliação, alguém vai estar fazendo por nós e, naturalmente, dentro de uma perspectiva que atenda melhor essas pessoas que estão fazendo essa discussão. Portanto, não podemos mais concordar e vivenciar essa realidade de que não se discute política, não se discute direitos, não se discute reivindicações. Temos de discutir e fazer.	Temos dito muito claramente - se é que podemos tranqüilizar a todos, de certa forma - que temos a convicção de que o nosso papel não é sermos políticos do ponto de vista de fazer política partidária, sindical,  de associação. O que estamos discutindo é que estas representações têm de ser respeitadas e valorizadas  para que o policial possa fazer segurança. 	Durante muito tempo fomos levados a acreditar que alguém iria fazer por nós, e não fizeram. Agora, todos vão virar políticos, candidatos a Vereador, Prefeito, Deputado? Também não. 	Acho que estamos passando pelo amadurecimento de entender e enxergar as representações constituídas, as entidades de classe, aqueles que optaram pela vida pública, política, para, de fato, fazerem o encaminhamento das questões que interessam à segurança e ao profissional de segurança. 	Compreendemos que houve uma visão e até uma deturpação de que todos poderiam ser políticos, mas temos a consciência e estamos fazendo esta discussão, identificando todos os segmentos e mostrando que o que precisamos  é ter representações legítimas, comprometidas, tanto em nível de entidades de classe, quanto em nível do Legislativo e Executivo; pessoas que estejam comprometidas conosco, para que nós, como profissionais, possamos, de fato, fazer segurança pública.	Não sei se está dentro da linha de V.Exa., mas o posicionamento que temos é que é necessário existir representações, legitimidade nas entidades de classe; tem de existir um relacionamento de negociação, discussão, para que aqueles que estão no exercício da atividade policial no dia-a-dia tenham tranqüilidade para poderem fazer segurança, para que não tenham, a todo momento, de estar fazendo ou tentar fazer política, porque não acreditam nas suas representações e no seu Governo.	Com relação à indicação, o cargo político, sempre surge  a discussão de que o comando, por exemplo, no caso da polícia, pudesse ser a partir de uma lista tríplice, indicada por um determinado segmento da tropa ou por todo o segmento. Não raro essa discussão está acontecendo. Em Minas Gerais, há pouco tempo, essa questão foi levantada novamente, no sentido de que se tentasse, em vez de ser uma responsabilidade exclusiva do Governador a indicação - sabemos que é cargo político e que o Governo não vai colocar nesse cargo um inimigo político -, estabelecer um comprometimento maior ou uma confiança maior da tropa nesse comando a partir do momento em que  houvesse uma indicação, mesmo que por uma lista tríplice. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra, vou encerrar a presente reunião. 	Agradeço ao nobre expositor o equilíbrio e sensibilidade quanto aos assuntos referentes à classe policial.	Antes de terminar, convoco reunião para amanhã, às 10h, no plenário 9, para ouvirmos os Srs. José Milton de Oliveira, Presidente da Confederação Brasileira de Trabalhadores Policiais Civis, e Jorge Venerando de Lima, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais.	Está encerrada a reunião.