DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS EVENTO: Reunião Ordinária / Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 2104/13DATA: 27/11/2013LOCAL: Plenário 9 das ComissõesINÍCIO: 14h52minTÉRMINO: 18h25minPÁGINAS: 76DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOVÁLBIO MESSIAS DA SILVA - Pai adotivo da menor M. E. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Mãe adotiva da menor M. E. MARIANA TONUSSI - Advogada da menor e dos pais adotivos. SANDRA MARIA TEODORA AMARAL - Presidenta do Grupo de Apoio à Adoção De Volta para Casa. ANDRÉ TUMA DELBIM FERREIRA - Coordenador Regional das Promotorias de Justiça da Infância, da Juventude e da Educação do Triângulo Mineiro.SUMÁRIODebate acerca de emendas da Comissão ao Orçamento da União de 2014. Apreciação de itens constantes da pauta. Audiência pública para debate da situação da criança M. E., de 4 anos, adotada há 2 anos e meio e obrigada, por decisão judicial, a retornar aos pais biológicos.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis.  Houve exibição de imagens. Há orador não identificado em breve intervenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos. Peço escusas pelo atraso. Esta Casa é muito dinâmica e, como estamos no final do ano, todas as Comissões estão votando o Orçamento. Por isso, nós nos atrasamos alguns minutos. 	Havendo número regimental, declaro aberta a 35ª Reunião Ordinária da Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Informo aos Srs. Parlamentares que haverá audiência pública após o término da deliberação de proposições. 	Informo ainda aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da ata da 34ª reunião, realizada em 20 de novembro de 2013. Sendo assim, indago ao Plenário se há necessidade da leitura da ata?	O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, peço a palavra para solicitar dispensa da leitura da ata, tendo em vista todos estarem com cópia em mãos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado ao nosso decano, Deputado Constituinte Costa Ferreira, sempre atuante na Comissão de Direitos Humanos.	Dispensada a leitura da ata, coloco-a em discussão. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-la, coloco-a em votação.Os Parlamentares que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada.	Concedo a palavra ao Deputado Dr. Carlos Alberto.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente, eu queria justificar as minhas duas ausências nas duas semanas pretéritas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Que, aliás, foram sentidas aqui.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO  - Eu estava fazendo exames médicos e não pude comparecer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Espero que esteja tudo bem com a saúde de V.Exa. Nós precisamos de V.Exa. por pelo menos mais 10 mandatos nesta Casa.	Antes de passar à Ordem do Dia, eu gostaria de conceder a palavra a um ilustre visitante desta Comissão, Deputado Constituinte também, o Deputado Arolde de Oliveira, que disporá do tempo que achar necessário.	O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Será muito pouco, nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, caros colegas. Peço licença para fazer um registro aqui na Comissão. Como não sou membro efetivo da Comissão, eu acho que este registro é muito importante, porque faz parte de um momento histórico que viveu esta Comissão e a Câmara dos Deputados, que foi justamente a situação de instalação dos trabalhos da Comissão no início do ano desta Sessão Legislativa, quando V.Exa., eleito Presidente - nem pediu antes para sê-lo; coube ao seu partido indicar -, no pleno exercício de suas prerrogativas parlamentares, no pleno exercício das prerrogativas regimentais, deu posse à Mesa. Depois se iniciou um período de tentativas de impedir o funcionamento da Comissão de Direitos Humanos. 	Eu estou aqui na Casa há 30 anos e nunca vi tal absurdo, inclusive praticado por funcionários de gabinetes e até por funcionários da Casa, infelizmente, pois são aqueles que têm a responsabilidade de zelar para que os trabalhos, independentemente das opiniões da cada um, possam prosseguir.	V.Exa. e o seu partido, de uma maneira histórica, tranquila, serena, enfrentaram a situação. V.Exa. exerceu a autoridade necessária e a Comissão chega ao final do ano com V.Exa. na Presidência, com serviços prestados. O que fica de importante, nobre Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, caros colegas Parlamentares e assessoria desta Comissão, é que nós, em momento nenhum, podemos abrir mão da autoridade. A autoridade que é legal, a autoridade que é regimental, a autoridade para fazer cumprir as atribuições desta Comissão, desta Casa, do Congresso Nacional,	Este cumprimento da autoridade teve um grande significado porque, de uma vez só, tivemos nesta Comissão uma vitória sobre o ativismo de minorias intolerantes. Tivemos, ao mesmo tempo, uma vitória sobre uma parte da mídia comprometida com essas minorias. Tivemos, até internamente, na Direção da Casa, momentos em que se sugeriu o afastamento do Presidente legitimamente eleito. E nós, então, fomos uma cidadela. Isso ficou marcado, porque a autoridade foi exercida.	Encerro este ano com outro fato externo, que também foi uma vitória muito grande: a decisão do Supremo Tribunal Federal referente ao julgamento do caso do mensalão e depois a prisão dos condenados. Foram duas vitórias que nos levam a alentar alguma esperança de que as coisas podem mudar e de que nós poderemos reverter essa situação, essa tentativa de confusão para desconstrução dos valores da nossa sociedade. Aqui na Casa esses valores são estabelecidos pelo Regimento Interno. Foi cumprido o Regimento Interno.	Cumprimento V.Exa. pela serenidade, pela tranquilidade e pela sabedoria com a qual conduziu os trabalhos durante esse período, sem perder, em nenhum momento, o seu domínio próprio, sabendo que não se trata de um perfil de pastor, de evangélico, mas de um Parlamentar eleito de acordo com as regras da democracia vigente neste País, no pleno exercício, repito, das suas prerrogativas. Fiquei muito feliz por termos tido, depois desse tempo de degradação contínua do exercício da autoridade na Casa, essa vitória nesta Comissão. 	Eu queria fazer este registro, apesar de não ser um Parlamentar titular desta Comissão. 	Agradeço a V.Exa., aos meus colegas Parlamentares e à assessoria da Mesa. Parabéns a todos vocês! Vencemos o ano! E V.Exa. sai de cabeça erguida, consciente de que o dever foi cumprido e de que ninguém foi atropelado, nem esmagado. Tudo foi democraticamente cumprido, da forma mais justa, com o devido cumprimento das regras regimentais da Casa.	Parabéns, nobre companheiro e colega Deputado Pastor Marco Feliciano, pela condução desta Comissão! Fica registrado nos Anais da Casa o que é reconhecido até pelos nossos adversários. A Comissão - vou usar um termo que não é muito adequado - teve coragem para peitar e vencer essas forças contrárias, todas elas de uma só vez. 	Fico feliz de compartilhar de suas convicções, de pertencer a esta Casa e, depois de 30 anos, de poder vir aqui dizer isso a V.Exa.,  aos colegas da Comissão e a sua assessoria. Parabéns!	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Nobre Deputado Arolde de Oliveira, companheiro e amigo, suas palavras me sensibilizam e trazem um bálsamo a esta Comissão, que, de fato, ficou no olho do furacão por tanto tempo. 	Essa vitória é, na verdade, de todo o grupo, vitória desta Presidência, vitória dos Parlamentares que fizeram das tripas coração para estar aqui em todas as nossas reuniões, porque agrupar Deputados nesta Casa é muito difícil. Foi quase uma luta hercúlea. Alguns partidos debandaram desta Comissão para inviabilizar o seu trabalho, e, ao saírem daqui, infelizmente, levaram embora o contraditório, não tiveram coragem de vir para o debate dos projetos, que já estavam tramitando nesta Comissão. Projetos dos quais eu nunca fui autor, mas fui tido como autor; projetos dos quais nunca fui Relator, mas também fui tido como Relator. 	Houve, de fato, firmeza. Acredito que esta Comissão mostrou para esta Casa que democracia é isto. Democracia não é histerismo nem grito. Democracia é a arte da convivência, a arte de se respeitar o próximo.	Muito maior do que o princípio da igualdade este Parlamentar, que aqui fala, tem outro princípio: o da fraternidade. Se as pessoas pensassem um pouco menos em igualdade e mais em fraternidade, não haveria tanta injustiça. Às vezes, ao praticar a igualdade, pratica-se a injustiça com algumas pessoas. Mas, se todos nós fôssemos irmãos, com base no princípio fraterno do maior de todos os filósofos, que foi Jesus Cristo, que é o de amar ao próximo com a si mesmo, esta Casa seria muito melhor.	Muito obrigado pelas suas palavras, que ficam registradas para sempre nos Anais desta Casa.	Com a palavra o Deputado Dr. Carlos Alberto.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente, eu quero fazer minhas as palavras do Deputado Arolde de Oliveira, do Rio de Janeiro, um dos mais competentes Parlamentares desta Casa. S.Exa. está há 3 décadas aqui. Estou no primeiro mandato, mas, ao longo desse período, acompanhei a eficácia do trabalho do meu companheiro do Rio de Janeiro. 	Vindas de quem vêm, essas palavras, aproveitando a nossa sala cheia de pessoas, são muito importantes para que nós possamos lavar a nossa alma, porque, no início dos nossos trabalhos, Deputado Arolde, realmente nós fomos achincalhados, denegridos, em especial o nosso Presidente Pastor Marco Feliciano.	Eu, na condição de homem público que está há 47 anos na administração pública brasileira, sendo 15 deles em Brasília, fiquei absolutamente perplexo, porque essa não é a forma de se fazer política, e política no bom sentido da palavra, como a ciência de bem governar um povo. 	Essas palavras vindas de S.Exa., Deputado Arolde de Oliveira, nos refrigeram, nos dão novamente força para que nós possamos continuar a luta em defesa dos direitos humanos e das minorias. 	Ao longo deste ano, como S.Exa. bem disse, nós tratamos aqui de assuntos relevantíssimos, na área de direitos humanos e minorias, para o Brasil, sob a condução do nosso Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, que, ainda que vilipendiado, ainda que sofrendo tentativas de destruição de sua imagem, em nenhum momento, perdeu o seu equilíbrio, nem aqui nem no Colégio de Líderes. 	Eu, como Líder do PMN, estive em uma reunião cuja pretensão era retirar o Deputado Pastor Marco Feliciano da Presidência desta Comissão, e ele teve altruísmo no sentido de continuar essa luta, à qual todos nós Deputados integrantes desta Comissão nos irmanamos. Hoje, nós vemos o trabalho realizado em prol das minorias e dos direitos humanos.	Por isso, com a sua permissão de V.Exa., Deputado Arolde de Oliveira, quero fazer minhas as suas palavras, que são muito importantes, porque V.Exa. tem uma história nesta Casa.	Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, eu gostaria também que as minhas palavras ficassem registradas, porque, embora eu esteja no primeiro mandato, tenho uma história de vida pública.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Já estão registradas.	Agradeço ao nobre Deputado Dr. Carlos Alberto, que também foi um guerreiro aqui. Para ciência de todos, S.Exa. não pertence à mesma religião que eu; é católico, contrariando o que diz a mídia de que esta Comissão é tomada por pessoas só de um segmento ou religião.	Muito obrigado.	Passamos agora à Ordem do Dia para apreciação das emendas da Comissão ao Orçamento da União de 2014.	Os Parlamentares devem ter recebido cópia das emendas. Esta Comissão pode apresentar cinco emendas, segundo o Regimento Interno. Nós procuramos, com essas emendas, contemplar alguns grupos que, de fato, precisam. 	A primeira emenda refere-se ao atendimento às mulheres em situação de violência nacional. Essa emenda tem por fim garantir o atendimento às mulheres em situação de violência com ampliação e fortalecimento dos serviços especializados, qualificação, fortalecimento da integração dos serviços de rede de atendimento, de forma a promover a capilaridade da oferta de atendimento e a garantia de acesso a todas as mulheres. 	Dessa forma, as mulheres ribeirinhas vão ganhar um instrumento a mais no combate à violência, os barcos para enfrentamento à violência contra as mulheres da população ribeirinha. 	O objetivo é garantir a implementação e aplicabilidade da Lei Maria da Penha, por meio da difusão da lei e do fortalecimento dos instrumentos de proteção dos direitos das mulheres em situação de violência. 	Esta emenda, apresentada por esta Comissão, tem o valor de 50 milhões de reais.	Eu queria aqui fazer um registro. A Secretaria que cuida da questão das mulheres não teve a coragem de vir aqui pedir a esta Comissão uma emenda. E fui procurado ontem pela Deputada Rosane Ferreira, do Paraná, que me disse ter recebido, quase aos choros, pessoas que representam o segmento das mulheres na Casa, alegando que não havia mais nenhuma Comissão para destinar verba para as mulheres. A Deputada questionou: Por que vocês não foram à Comissão de Direitos Humanos? E elas não sabiam explicar por que não vieram aqui. Se fossem outros grupos, eu até entenderia, mas as mulheres?! Esta Comissão nunca deixou de tratar as mulheres com dignidade.	Foi até um ato de nobreza da parte desta Comissão destinar essa emenda à questão das mulheres, independentemente se elas vêm aqui buscar apoio ou não, porque nós entendemos que o que é justo é justo.	A segunda emenda é para preservação cultural dos povos indígenas. A presente emenda visa atender ás ações voltadas para a preservação cultural dos povos indígenas, tendo em vista a necessidade de se ampliar e fortalecer essas ações para a preservação da cultura nacional. Essa emenda tem o valor de 10 milhões de reais.	A terceira emenda é destinada às comunidades remanescentes de quilombos e outras comunidades tradicionais. A presente emenda visa fortalecer o fomento ao desenvolvimento local para comunidades remanescentes de quilombos e outras comunidades tradicionais, tendo em vista a necessidade de ampliação de ações voltadas à promoção da igualdade racial. Valor: 50 milhões de reais.	Esta Comissão, no último ano, destinou para esse segmento 5 ou 6 milhões de reais. Nós ampliamos, este ano, essa emenda para 50 milhões de reais, entendendo a dificuldade por que passa essa população de quilombolas. Inclusive, este ano, esta Comissão promoveu algumas audiências públicas, e ouvimos as necessidade desses nossos irmãos quilombolas, que são herdeiros de um patrimônio que precisa ser hoje restaurado pelo nosso País.	A quarta emenda visa fortalecer as ações de promoção, defesa e proteção dos direitos da criança e do adolescente. É preciso fortalecer essas ações especialmente nas cidades-sede da Copa do Mundo de 2014, tendo em vista a necessidade de se combater o abuso e a exploração sexual de crianças e adolescentes. Esta emenda tem o valor de 50 milhões de reais.	A última emenda, única apresentada por um Parlamentar, pretende dar apoio aos Conselhos Tutelares de Rondônia. Essa emenda, de autoria do nobre Deputado Marcos Rogério, visa possibilitar a aquisição de equipamentos para Conselhos Tutelares no Estado de Rondônia, por meio da celebração de convênio entre a Secretaria de Direitos Humanos e o Governo do Estado de Rondônia.O valor é de 5 milhões de reais.	Passo agora aos debates. Quero saber se algum Deputado gostaria de fazer algum comentário. (Pausa.)	Com a palavra o Deputado Marcos Rogério.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, primeiro, eu queria agradecer a gentileza a V.Exa. de nos atender nas sugestões. Os Parlamentares que compõem as Comissões têm a prerrogativa de sugerir emendas à Comissão, porque, uma vez aprovadas, essas emendas, na verdade, passam a ser emendas de Comissão, que podem ser acatadas, junto ao Orçamento Geral, ou não.	Duas observações eu gostaria de fazer com relação à emenda que trata da preservação cultural dos povos indígenas. Ressalto que como objeto dessa emenda está apenas a preservação cultural dos povos indígenas, mas nós havíamos conversado para acrescentar a expressão e equipamentos, porque em muitas comunidades indígenas falta. A minha região, por exemplo, tem muitos índios - o Acre e o Mato Grosso também têm -, e há uma carência muito grande de investimentos para a melhoria da qualidade do ambiente de convivência indígena. Há muitos pedidos de equipamentos para favorecer o trabalho dessas populações indígenas. Essa emenda, no entanto, está voltada apenas para a questão da preservação cultural.	Por isso, eu queria, se possível, que fossem feitas duas modificações: acrescentar e equipamento - porque aí é genérico - e uma alteração na questão do valor. Nós definimos 10 milhões de reais, mas, considerando que esses 10 milhões não vão atender apenas à população indígena desse ou daquele Estado, vão ser destinados às populações dos mais diversos Estados brasileiros, poderíamos aumentar esse valor. Nós não temos um limite de valor, certo? Então, que colocássemos um valor aqui de no mínimo 100 milhões de reais, porque estamos falando da população indígena do Brasil inteiro. Dez milhões está abaixo do limite das emendas individuais.	Com relação à questão dos Conselhos Tutelares do meu Estado, estou fazendo este apelo, em nome do meu Estado, porque é a região que eu conheço, mas sei que há necessidade no Brasil inteiro de estruturação desses Conselhos.	Hoje, há uma política da Secretaria de Direitos Humanos no sentido de implementar uma política pública de investimento para os Conselhos Tutelares. E aqui eu estou colocando, de forma clara, de forma específica, investimentos na estruturação dos Conselhos do meu Estado, que não têm carro para andar, não têm um local para se reunirem, não têm um computador para trabalhar, não têm um telefone para fazer ligação.Ao passo que nós discutimos aqui, às vezes um projeto polêmico, como o que está aqui na Casa, a chamada Lei da Palmada, com a qual querem resolver os problemas da violência contra a criança no Brasil criando lei - o problema do Brasil não é a criação de mais uma lei -, o País precisa de uma lei apenas que faça cumprir todas as demais. Então, quando há um problema: Vamos criar uma lei nova! Eu estou dando uma demonstração clara e objetiva de que o que nós queremos é realmente resolver o problema. E se resolve o problema com a presença do Estado. E a presença do Estado se faz com ações efetivas, estruturando, fiscalizando políticas públicas. Sem investimento, não tem isso, Sr. Presidente.Então, o apelo que eu estou fazendo - gostaria de poder contar com o apoio dos pares desta Comissão - é no sentido de que a gente colocasse essa emenda - 5 milhões como valor inicial -, se fosse possível, pelo menos no valor de 15 milhões. Nós temos 52 Municípios! Nós temos 52 Municípios no Estado, e só 2 Municípios têm alguma estrutura mínima para trabalhar. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Então, se possível, eu gostaria de fazer esse apelo para que a gente possa ter esse aproveitamento, e que fique a mensagem da Comissão.O Dr. Grilo está fazendo uma menção aqui, e eu acho que ele tem razão, com relação à questão da... Peça um aparte. 	O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Vamos dividir aqui, Deputado.Eu fiz só o questionamento aqui de que nós não estamos destinando a emenda para nenhum Estado especificamente. É uma emenda que vai para o Orçamento da União, e nós não temos aqui como vinculá-la a determinado Estado. Então, até para todos os Deputados...  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO DR. GRILO - E, se a gente começar a fazer dessa forma, já vejo que eu também vou querer uma para Minas Gerais, porque em Minas Gerais são 853 Municípios. Se está difícil assim em alguns Estados, V.Exas. imaginem como está no norte de Minas com as dificuldades, a dificuldade da seca, a dificuldade das pessoas. Então, já deixo aqui este requerimento, porque, em Minas Gerais, nós estamos também com grande dificuldade. Os Conselhos lá também precisam ser melhor estruturados e dar condição para as pessoas. Então, deixo aqui também essa reivindicação de Minas Gerais.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Está feito o aparte.	Sr. Presidente, então, a emenda foi feita dentro daquilo que o regulamento permite. Cada Parlamentar tem a prerrogativa de apresentar tempestivamente as emendas de acordo com suas necessidades. Nós temos duas nessa mesma área aqui. Para essa, eu estou fazendo um apelo específico. Eu vou fazer um apelo ao Deputado Dr. Grilo. Minas Gerais eu sei que precisa muito, e nós vamos apoiar se houver a emenda dele também, mas em meu Estado, nessa área, Deputado Dr. Grilo - eu estou apresentando por conhecer realmente por dentro a estrutura e as necessidades -, a necessidade é urgente, e não dá para ficar apenas no discurso. A Ministra de Direitos Humanos quer fazer investimento em prevenção a maus tratos, mas não existe prevenção melhor do que a estruturação dos aparelhos do Estado para cuidar, como deve cuidar, da política de proteção integral.Então, o apelo que eu faço é esse, e com o acréscimo do valor.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, peço a palavra para discutir o Orçamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Eu proponho...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Só peço uma breve licença, Deputado Takayama. Eu só queria comunicar aos nossos visitantes que vieram para a audiência pública que o Governo infelizmente colocou em pauta a votação do Orçamento, e nós só temos hoje para fazer isso. Então, os senhores tenham paciência. Eu fico com os senhores aqui até às 10 horas da noite, se for preciso. Os mineiros são pacientes, não é? Então, muito obrigado.	Com a palavra o Deputado Takayama.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Para discutir o Orçamento, eu proponho que, com as emendas devidas e os destaques, essas emendas sejam aprovadas em bloco, para tirar a aflição de todos os que estão aqui. São emendas justas e solicitações necessárias. Eu proponho a esta Mesa que elas sejam aprovadas em bloco.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Dr. Grilo.	O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, com relação ao Conselho Tutelar, a própria Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República nos encaminhou a informação de que o Estado do Deputado Marcos Rogério já está sendo atendido com 75% desse orçamento.Então, a nossa proposta é até que essa emenda que a Comissão está propondo atenda a todos os Estados da Federação. Se formos votar aqui uma emenda única e exclusivamente para o Estado de Rondônia, eu já deixo claro que sou contrário, porque entendo que Minas Gerais precisa de até muito mais, pois são 853 Municípios, como nós já tínhamos mencionado aqui anteriormente. O Deputado Lincoln Portela, também de Minas Gerais, conhece bem a realidade desse Estado e sabe da necessidade também dos Conselhos Tutelares em Minas. Então, eu acho que, como é uma emenda da Comissão, que ela atenda a toda a Federação e não somente ao Estado de Rondônia.	O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, eu estou retomando aqui o aparte que S.Exa. pegou da minha fala. Não vou criar obstáculo ao consenso, não. A emenda foi apresentada na forma regimental, mas, se a Comissão entender que quer fazer uma ação nacional com relação a essa emenda, não há nenhuma objeção.Quero só deixar claro que o Estado de Rondônia e os outros Estados também, Alagoas, Amazonas, Amapá, Bahia, Ceará, Distrito Federal e todos os demais que estão aqui na relação, têm um percentual de atendimento relativo aos repasses referentes aos Conselhos Tutelares através da Secretaria de Direitos Humanos. Esse investimento ainda não chegou lá, infelizmente. É só uma meta. E eu quero que chegue efetivamente.Agora, penso que nós poderíamos fazer, então, alteração do objeto da emenda que eu apresentei como emenda da Comissão, atendendo aos Conselhos como um todo do Brasil inteiro com acréscimo de valores. E teria que ser um valor representativo que permitisse implementar investimentos nas mais diversas Unidades da Federação.	Muito obrigado, Deputado Dr. Grilo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu queria indagar ao nobre Deputado Dr. Grilo se há algum valor que S.Exa. gostaria de deixar nesta Comissão a título de...	O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Sr. Presidente, eu gostaria aqui de mostrar ao Deputado Marcos Rogério a concordância com o que acabou de expor: que seja feito o atendimento a todos os Conselhos Tutelares de todo o País.Eu acho que a melhor forma seria nós colocarmos essa emenda no valor de 100 milhões, porque sabemos que o Orçamento vai ser contingenciado depois. Então, eu acho que, para atender a todo o País, nós temos de colocar um valor significativo. E, da forma como o Deputado Marcos Rogério acaba de acordar, nós vamos atender a todos os 27 Estados. Eu tenho certeza de que uma parte desse recurso vai acabar chegando a Minas Gerais.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu quero agradecer aos Deputados que, de forma republicana e democrática, entraram no consenso.	Então, a ementa ficaria assim: Ementa da Comissão de Direitos Humanos: apoio a Conselhos Tutelares. Nós supriríamos a palavra Rondônia e alteraríamos o valor para 100 milhões de reais.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, peço a palavra para discutir o Orçamento. Cinco milhões para um Estado é de razoável para ruim, mas, para o Brasil inteiro é praticamente nada. Eu gostaria, então, que fossem multiplicados esses 5 milhões pelo número de Estados da Federação e se colocasse um orçamento maior. Eu acho que posso fazer essa solicitação e acredito que contemplaria...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Então, teríamos 135 milhões. 	Com a palavra o Deputado Lincoln Portela, do Estado de Minas Gerais.	O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano... 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Hoje, os Deputados de Minas estão contemplando a Comissão.	O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Estamos. Estamos aqui, estamos aqui. A nossa preocupação...	O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Hoje não, né, Sr. Presidente? Pela ordem, Sr. Presidente. Hoje, não! Nós estamos aqui presentes em todas as reuniões.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu só queria provocá-los. (Riso.)	O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Eu sou convidado da Comissão, já que lamentavelmente dela eu não faço parte. Mas eu sei que V.Exa., com muita competência, tem conduzido esta Comissão.	Quero apenas citar o Deputado Dr. Grilo aqui e parabenizá-lo, como bom mineiro, por sua atuação em defesa dos Conselhos Tutelares. Só lembro aos Conselhos Tutelares, já que nós estamos na Comissão de Direitos Humanos, que os Conselhos Tutelares sempre olhem com carinho aqueles pais que fazem educação domiciliar, porque educação domiciliar é direito humano.	Obrigado, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado.	Então, retiramos a palavra Rondônia e colocamos 100 milhões de reais. O Deputado Takayama sugeriu que fossem multiplicados 5 por 27, seriam 135 milhões de reais.	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Cento e trinta e cinco milhões, contemplando os Conselhos Tutelares de todos os Estados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Feita a alteração, coloco...	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Para que o meu Paraná também não fique prejudicado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pensei que V.Exa. iria pedir para o Japão. Aí, as coisas iriam ficar complicadas. Centro e trinta e cinco milhões...	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sou paranaense com conjuntivite, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito.Eu coloco ainda em discussão o Orçamento. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-lo, em votação, com as devidas mudanças.	Os Deputados que o aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovado o nosso Orçamento.	As cinco emendas apresentadas pela Comissão foram aprovadas com as suas devidas alterações.	Continuamos aqui. Nós temos os requerimentos... Na última reunião deliberativa, esta Comissão entrou no consenso de que os votaria em blocos. Eu gostaria de consultar os Parlamentares se há alguém que não concorda em votarmos esses requerimentos em blocos. No total, são 13 requerimentos. Eu peço apoio à Secretaria para que confirme para mim. (Pausa.) São 16 requerimentos.	Indago ao Plenário se há algum tipo de dificuldade em votarmos em blocos esses requerimentos.	O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, eu acredito que é uma decisão sábia, porque nós estaremos fazendo uma economia até processual. E isso é interessante para o devido andamento da sessão. Eu estou notando que V.Exa. está quase que constrangido em decorrência da audiência pública que tem que ser feita. Nós agilizaríamos o trabalho votando dessa maneira. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, nobre Deputado Costa Ferreira.	Então, nós vamos colocar em votação os Requerimentos nºs 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 119, 120, 121, 122 e 123/13.	Os Deputados que apoiam e aprovam esses requerimentos permaneçam como se acham. (Pausa.)	Os requerimentos foram aprovados. 	Finalmente, passamos agora à nossa audiência pública. (Pausa.) Passo, então, à nossa audiência pública, proposta por este Deputado que preside a Comissão, para discutirmos um assunto que tem sensibilizado não apenas o Estado de Minas Gerais, mas também todo o Brasil, onde o assunto tem sido cogitado.	A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Tem a palavra a Deputada Rosane Ferreira.	A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Perdoe-me por tão intempestivamente interrompê-lo. Mas venho aqui, em nome da bancada feminina - esta semana eu estou como coordenadora da bancada, haja vista que a nossa coordenadora está em missão no exterior -, agradecer a V.Exa. por ter acatado meu pedido aos 45 minutos do segundo tempo, pois, em conversa com V.Exa. ontem à noite no plenário, pedi que fosse aprovado nesta Comissão, que detém essa prerrogativa, o direcionamento de verbas para a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres. E V.Exa. prontamente acatou o pedido e destinou 50 milhões a esta Secretaria.	Eu quero dizer que esse recurso será de suma importância para as políticas públicas de proteção às mulheres. O nosso País não pode continuar ocupando o sétimo lugar no ranking de violência e no número de mulheres assassinadas. Esse é um dado absolutamente vergonhoso para todos nós! Então, eu agradeço a V.Exa. agradecendo também a todos os membros desta Comissão.	É esse o nosso papel! Mais uma vez obrigada, Presidente, Pastor Marco Feliciano. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Nobre Deputada Rosane Ferreira, se eu pertencesse ao Governo, com peso de voto pleno, eu iria indicar V.Exa. para ser a Ministra das Relações Institucionais.	A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - (Riso.) Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Faltou essa habilidade a membros do Governo e até mesmo da Secretaria de Direitos Humanos de procurar esta Comissão, porque nós somos coesos aqui. 	A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - As pessoas não entendem...	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA  - Tem tempo, Presidente, tem tempo...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O que acontece, nobre Deputado Pastor Takayama, neste País, é que as pessoas confundem inimizade com uma palavra que não é... Aqui não há inimigos entre os Parlamentares; existem pessoas que têm opiniões divergentes. Todavia, num consenso, e esse assunto é consenso, as mulheres são consenso... Dê uma olhadinha no nosso auditório hoje. Eu acho que é o auditório mais lindo de todo o ano: são mulheres que aqui estão! O que seria das nossas vidas sem essas que abrilhantam tanto a nossa história?Então, Deputada Rosane Ferreira, muito obrigado por ter ontem me interpelado. Faça isso sempre, e de novo.A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Está o.k.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - E leve um recado à bancada feminina: no que for preciso da Comissão de Direitos Humanos, trabalharemos juntos.A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Eu só quero concluir dizendo o seguinte: nós passaremos, Deputado. O senhor teve a sua missão à frente desta Comissão, daqui a pouco será substituído. Os Ministros também, provavelmente não nesta, talvez na outra ou na noutra, mas, em algum momento, nós passaremos. O que nós precisamos é fazer com que passe a violência contra as mulheres. O que nós precisamos é fazer o nosso papel enquanto nos é colocado esse papel. V.Exa. supera essas diferenças e dá a sua contribuição para atenuar esse problema juntamente com todos os membros desta Comissão. E é isso que importa. Sigamos, e sigamos em paz! Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputada. Muito obrigado. (Palmas.)Eu convido para compor a Mesa, então, a Sra. Liamar Dias de Almeida, mãe adotiva da nossa Duda. Ela está presente? (Pausa.) Por favor, venha compor a Mesa. Eu queria uma salva de palmas a essa guerreira. (Palmas.) Convido o Sr. Válbio Messias da Silva, que é o pai da nossa pequena Duda. (Palmas.) Eu acho que o espaço vai ficar meio pequeno aqui, mas convido a Dra. Mariana Tonussi, que é advogada da menor e dos pais. Uma salva de palmas à advogada. (Palmas.) Convido a Sra. Sandra Maria Teodoro Amaral, Presidente do Grupo de Apoio à Adoção De Volta pra Casa. (Palmas.) Convido o Sr. André Tuma Delbim Ferreira, Coordenador Regional das Promotorias de Justiça da Infância, da Juventude e da Educação do Triângulo Mineiro. (Palmas.) E convido o Sr. Joaquim Herculano Rodrigues, Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais. (Palmas.)Quero ainda registrar aqui a presença da nobre Excelência Isabella Filaretti, que é Vereadora em Contagem, pelo PTB. Queria uma salva de palmas à nossa nobre edil. (Palmas.) Bem-vinda a esta Casa. Registro a presença da Dra. Suzana, que é Presidente da ANGAAD e psicóloga. Onde está a Dra. Suzana? (Pausa.) Está dando uma entrevista ali atrás. Então, depois, a gente a aplaude quando ela entrar aqui dentro; todo mundo gritando. Registro a presença da Dra. Fabiana Gadelha, que é advogada do Convivência Familiar e Comunitária. Uma salva de palmas à nossa nobre advogada. (Palmas.) Vocês todos são muito bem-vindos a esta Casa, a Casa do Povo, a Casa da pluralidade.Quero aqui também agradecer, embora ausentes, à Deputada Lauriete e ao Senador Magno Malta, através de quem nós entramos em contato com essas pessoas. E, numa visita minha ao Estado de Minas Gerais, recebi parte desse pessoal que aqui está. O caso, naquele momento, sensibilizou-me. Eu espero que os Deputados aqui presentes e todas as pessoas do País que nos assistem, do País todo - não sei se pela TV Câmara, mas, com certeza, pela Internet -, vão ouvir, talvez, um dos casos mais sérios e gravíssimos acerca da adoção familiar neste nosso País. É um assunto que precisa ser debatido ainda nesta Casa, e devem ser criadas algumas políticas públicas.Nobre Deputado Dr. Grilo, como fui pego de surpresa sobre a questão das emendas, eu indaguei à Comissão e à Secretaria se havia algum tipo de dispositivo que permitisse que enviássemos parte da emenda de direitos humanos para a questão da adoção no Brasil. Não encontramos nada. Então, é um assunto que precisa ser despertado. E, quem sabe, hoje aqui não seja o pontapé inicial. Que Deus nos ajude aqui nesta grande audiência!Partiremos agora para o debate. Antes de iniciarmos as exposições, quero fazer os seguintes esclarecimentos: de acordo com o Regimento Interno desta Casa, o tempo reservado para cada convidado é de até 20 minutos, prorrogável a critério da Presidência, não podendo ser aparteado. Ao final, cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por até 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer um dos presentes.Parece que há um vídeo. Nós vamos, então, assistir ao vídeo e, na sequência, vamos ouvir a mãe da menor, Sra. Liamar.	(Exibição de vídeo. Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O assunto é apaixonante e vai mexer conosco aqui.	Queria, com autorização dos meus pares, que o nobre Deputado Dr. Grilo presidisse esta reunião, visto que S.Exa. é do Estado de Minas Gerais. Eu acredito que, se alguém aqui pode fazer alguma ação efetiva além das que nós vamos tomar a partir de hoje será S.Exa., que representa o Estado de Minas Gerais. E eu ficaria muito mais tranquilo sentado ali para assistir. 	Passo a Presidência ao nobre Deputado Dr. Grilo, advogado, Parlamentar e membro da Comissão de Direitos Humanos e Minorias desta Casa. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Boa tarde a todos!	Inicialmente, eu gostaria de deixar aqui o meu agradecimento ao Deputado Pastor Marco Feliciano. Como foi dito anteriormente, o Deputado Feliciano, apesar de todos os problemas que teve durante o ano, conduziu com maestria esta Comissão. Muitas pessoas insurgiram-se contra ele, exatamente por lutar e representar a família brasileira. E nesta Comissão nós passamos a tratar de outros assuntos, como o que nesta assentada estamos tratando: a questão da família. E hoje nós estamos falando não só da Duda, mas acho que de várias famílias. Duda é uma criança que, como nós podemos verificar, foi retirada dos pais biológicos, não por um mero capricho da Justiça, mas porque estava sendo maltratada. Depois de 4 anos, eles pegam essa criança como se fosse uma coisa e a retiram da família, da única família que ela conhece, da família que a acolheu, da família que cuidou dessa criança e, de uma hora para outra, querem mudar essa realidade. Então, estão desrespeitando o direito dessa criança e desrespeitando o direito de várias outras crianças. Hoje, quem pensa em fazer uma adoção no País já pensa duas vezes, porque sabe que a qualquer momento a Justiça pode mudar toda a situação e, 2 ou 3 anos depois, como é o presente caso, vai e retira a criança do lar que ela conhece. É uma situação muito séria, que tem de ser tratada com seriedade. O Tribunal de Justiça, infelizmente, comete alguns deslizes. Eu tenho, na minha família, a discussão de uma guarda que, depois de 4 anos de o processo entrar e ser discutido na Justiça, o juiz da primeira instância o extinguiu sem julgamento do mérito. Foi preciso ir para o tribunal e entrar com recurso, para novamente ser discutida a guarda - depois de 4 anos. Então, a adoção, no País, precisa ser discutida com mais seriedade.	Eu vou passar a palavra ao Deputado Dr. Carlos Alberto, do PMN do Rio de Janeiro.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente Dr. Grilo, eu queria saber duas coisas, antes do início das exposições. O Presidente do Tribunal de Justiça, que foi anunciado pelo Presidente Pastor Marco Feliciano, não está aqui? Não veio, não é?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - O Presidente Joaquim Herculano não está presente, e eu acredito que não encaminhou nenhum representante.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Pois bem. Eu queria saber quem fez o depoimento no vídeo. Qual pessoa fez o depoimento? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Pode ligar o microfone, por favor. A senhora pode prestar os esclarecimentos.	A SRA. FABIANA GADELHA - É um artista do Estado do Rio de Janeiro. O texto, que não foi mencionado, foi criado pela Diretora Jurídica da Associação Nacional dos Grupos de Apoio à Adoção - ANGAAD, entidade que eu represento, numa campanha que nós fizemos. Lá, fica a Duda. A Diretora redigiu o texto, e o rapaz é um artista. Eu não vou saber o nome completo, mas ele se chama André.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Pois não. Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Agradeço ao Deputado Dr. Carlos Alberto.	Neste momento, passo a palavra à Sra. Liamar Dias de Almeida, mãe da menor Duda. Eu vou tratá-la não como mãe adotiva, mas como mãe, porque a única que a Duda conhece como mãe é a senhora Liamar. 	Com a palavra a Sra. Liamar Dias de Almeida. 	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Boa tarde. Primeiramente, eu gostaria de cumprimentar o Deputado Marco Feliciano e agradecê-lo pela oportunidade de vir aqui, expor o nosso caso e contar para vocês quem é a Duda. Eu gostaria de cumprimentar o Deputado Dr. Grilo, as demais autoridades e a todos os presentes neste momento.	Bem, quem é Duda? Duda é a minha filha, e eu vou contar para vocês a história dela. Tudo começou há cerca de 8 anos. Na minha família, somos eu, o meu marido e a minha filha de 12 anos. Quando a minha filha à época tinha 5 anos, ela me pediu mais um irmão. Infelizmente, não tinha como acontecer pelas vias naturais. Na nossa família, nós sempre fomos muito claros quanto à questão da adoção - isso sempre foi muito tranquilo na nossa vida. Nós conversamos com ela, e ela gostou da ideia e concordou. Assim, nós entramos na fila de adoção e ficamos 5 longos anos na fila de adoção.	Nós cumprimos todos os requisitos legais, como participar de palestras e cursos. Tudo o que nos foi exigido pela Vara da Infância e Juventude de Contagem nós cumprimos. Após 5 longos anos, eles nos ligaram e nos comunicaram que existia uma criança disponível para adoção. Perguntaram se nós queríamos. Eu disse: É claro. Depois de tantos anos, é lógico que nós queremos muito. Nós fomos à instituição onde minha filha estava abrigada e, de posse de um documento que me foi fornecido pela Vara da Infância e Juventude, que é um termo de guarda provisória - segundo eles, esse documento me daria condições de matriculá-la numa escola, dar a ela assistência médica, era o documento de guarda da criança -, nós buscamos a criança. No dia em que nós fomos buscá-la, eu nunca tinha visto a criança na minha vida - foi o nosso primeiro contato -, imediatamente, ficamos apaixonados por ela e a levamos para nossa casa, e ela passou a fazer parte da nossa família definitivamente. Ela foi abraçada por toda a minha família, pelos avós, pelos tios, pelos primos, por todo mundo. A minha família é extensa, é muito, muito grande. E todas as pessoas a receberam muito bem.	Nós levamos a Duda para casa e, imediatamente, ela foi inserida no nosso plano de saúde, ela foi para a mesma escola particular da minha filha, eu providenciei médico, o mesmo pediatra. E nós passamos a ter uma vida de família, uma família mais completa ainda da que eu já tinha. Essa era a minha intenção: aumentar a minha família.	E o dia em que eu fui buscá-la, ela tinha 1 ano e 10 meses. Ela conviveu com os genitores apenas por 60 dias. Através de denúncias dos vizinhos, ela foi retirada da casa dos genitores por maus-tratos e abandono. O Ministério Público retirou a criança da casa dos genitores. Ela ficou institucionalizada em um abrigo durante 1 ano e meio.	Durante esse tempo em que ela esteve no abrigo, foram tentadas várias reinserções da criança na família de origem, dos genitores, todas em vão, porque eles constataram que continuavam os mesmos motivos de maus-tratos e abandono. 	Em face disso, o juiz determinou que a criança fosse liberada para adoção e que fosse chamado o primeiro casal que estava na lista de adoção, que éramos nós. Dessa forma, ela veio para nossa família.	Hoje ela tem 4 anos e meio. Já tem quase 3 anos que ela está presente na nossa vida, que ela faz parte da nossa vida. E, infelizmente, dolorosamente, no mês de abril deste ano, o meu advogado me chamou e me comunicou que havia uma decisão judicial de que a minha filha deveria ser devolvida aos genitores.	Isso deixou a nossa família completamente arrasada. A minha outra filha de 12 anos está inconsolável com a situação. A família inteira não consegue entender como uma criança que já convive com uma família há quase 3 anos, que foi entregue pelo juiz, legalmente, pode retornar para uma família que ela conviveu apenas 60 dias, que a abandonou e que a maltratou.	É uma condição que ninguém entende. Eu, como mãe, não consigo entender essa situação. Eu não sei como falar para a minha filha que, a partir de hoje, eu não sou mais a mãe dela, que o pai não é mais o pai dela, que a irmã não é mais irmã dela e que pessoas estranhas, que ela nunca viu na vida dela, é que serão os seus pais.	E eu me pergunto: qual o futuro da minha filha? Como vai ser o futuro dela? Como ela vai viver essa vida longe da família dela? A família dela somos nós! Quem ela ama, quem ela identifica como família, somos nós, a minha filha. E como eu vou ter condições de explicar para ela que nós não somos a família dela?	É uma situação que eu não consigo entender, eu não consigo explicar isso para ela, eu não consigo fazer isso. Ela inclusive já está fazendo terapia há uns 60 dias. Nós buscamos ajuda de um profissional, porque eu, mãe, não tenho condições de falar para minha filha, eu não tenho condições de provocar essa dor na minha filha. Eu nunca causaria isso a ela.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Com licença, Sra. Liamar, só para ficar registrado aqui, Duda não está mais com a senhora?	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Neste momento, a Duda está conosco. Existe hoje uma ordem judicial de devolução dela. Porém, eu, meu marido e os genitores fomos convocados pelo Juizado da Infância e Juventude para tratarmos do processo de reinserção, em uma audiência realizada dia 17 de outubro. 	Eles definiram que esse processo seria feito em quatro fases. A primeira fase acaba esta semana; a segunda fase começa na semana que vem, que seria o contato dela com os irmãos; a terceira fase seria o contato com os genitores; a quarta fase seria passar dias na casa dos genitores; e, depois, seria a devolução definitiva.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - O Natal a Duda não vai passar com vocês?	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Eu acredito que ela ainda esteja com a gente, sim. Eu oro todos os dias para que ela esteja com a gente.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Quanto tempo durou cada fase?	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - A primeira fase durou 3 semanas. E eu acredito que cada fase deve durar de 3 semanas a 1 mês.	Então, a nossa opção de vir aqui hoje e de expor, de contar para vocês quem é a Duda, é para buscar ajuda de pessoas que possam nos ajudar a resolver, a tomar uma atitude para a gente tentar reverter essa situação.	A questão aqui não é discutir de quem é o mérito, se é do pai biológico ou se é do pai afetivo. A questão aqui é o direito da criança, é o direito da minha filha. É pelo bem-estar dela que eu estou aqui neste momento. Ela é uma pessoa de direitos, como a Suzana tanto fala. Ela tem os seus direitos, e o ECA fala que a gente tem que priorizar, acima de tudo, o bem-estar da criança. E isso em nenhum momento foi observado. Arrancar a criança do seio da família para entregar para um estranho não é pensar no bem-estar da criança.	O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - A senhora me perdoe a interrupção. Realmente, a gente fica estupefato aqui. Essa decisão judicial foi dada em razão da promoção dos pais biológicos que a quiseram de volta? Essa decisão judicial foi em função de uma solicitação dos pais biológicos?	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Sim. A criança me foi entregue em março de 2011. Em outubro de 2010, o Ministério Público moveu uma ação de destituição do poder familiar contra os genitores. Durante o tempo em que ela esteve no abrigo, tentaram reinseri-la várias vezes na família. Mas, como continuavam os mesmos motivos, o juiz determinou que fosse para a adoção e pediu a destituição do poder familiar. Mais ou menos em outubro do ano passado, o juiz da Infância deferiu em favor do Ministério Público, retirando o poder familiar. Esses genitores recorreram e, em segunda instância, o procurador e o desembargador, seguindo a mesma linha de raciocínio, indeferiram o pedido para o Ministério Público, determinando que a criança retornasse aos pais biológicos.	Mas essa parte toda eu vou deixar para o Válbio explicar, porque ele conhece muito mais e pode falar muito mais claramente o processo para vocês.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Dr. Grilo, desculpa, estamos aqui um pouco fora de ordem, mas eu queria fazer uma pergunta à mãe. Acho que ninguém melhor do que ela para responder. Quando houve o processo de adoção, eu não sei se é feito um documento, se é feito um contrato, não sei se é feito isso, da guarda provisória, havia alguma cláusula dizendo que a qualquer momento Duda poderia deixar vocês e voltar para os laços maternos biológicos?	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Não. Existe um termo de guarda provisória para fins de adoção que eles te entregam afirmando que esse é o documento legal para que você possa matricular uma criança na escola. E falaram para eu entrar com o pedido de adoção.	Em momento algum alguém me falou que, se os genitores requisitassem os filhos de volta, eles poderiam ser devolvidos. Nunca isso me foi colocado. E, se alguém tivesse me colocado isso, eu nunca teria retirado a minha filha do abrigo, porque eu não imagino alguém que fique com uma criança, durante quase 3 anos, que ame essa criança, que ela seja parte integrante da sua família e, depois, essa criança vai ser arrancada de você e vai para uma outra família. Eu não causaria esse mal à minha filha! Nunca, em momento algum, eu faria isso a ela. Nunca. (Palmas na plateia.) 	O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Permita-me um aparte, eu não sou advogado, mas essa palavra provisória não daria força exatamente aos pais biológicos? É só uma preocupação minha. A gente está aqui lutando pela senhora que está sofrendo as dores, mas a gente sabe que a letra fria da lei, essa palavra provisória, eu não sou advogado, mas acho que pode prejudicar realmente essa guarda.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Deputado, eu vou pedir só para a gente dar oportunidade de a Sra. Liamar terminar a exposição, para podermos ouvir todos os presentes aqui. E aí eu peço a compreensão de todos. Vamos evitar um pouco essas interrupções, senão ficará difícil ouvir todos. Peço desculpas à Sra. Liamar para discordar um pouquinho. Ela disse que, em momento algum, foi pensado no bem-estar da Duda. Eu discordo disso. Eu acho que o bem-estar da Duda foi pensado, sim, no momento em que ela foi retirada dos seus pais biológicos, porque estava sofrendo maus-tratos. 	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Sim. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Esse é um ponto que devemos ressaltar a todo o momento. Ela não foi retirada dos pais biológicos à toa. Houve um motivo justo, um motivo grave, e a Justiça, naquele momento, preocupou-se em ir lá e zelar pelo bem-estar da menor, deixando-a em um abrigo, onde ficou 1 ano e meio. A Duda não teve família nos 2 primeiros anos de vida. 	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Ela estava institucionalizada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - A verdade é que ela foi maltratada durante os 2 primeiros meses, maus-tratos esses que fizeram com que ela fosse retirada dessa família biológica. 	Registro essa questão do bem-estar da menor. Acho que um dos pontos que devemos ressaltar sempre é o seguinte: ela não foi retirada dos pais biológicos à toa. 	Vou passar a palavra à senhora só para encerrar. Depois, vamos dar prosseguimento. 	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Eu entendo que essa postura de retirar a criança dos pais biológicos pelos maus-tratos e pelo abandono foi pensando nela, mas entendo que não teve continuidade. Ela parou, ela cessou. O direito da criança cessou no momento em que eles simplesmente julgaram com quem ela deveria ficar: pai adotivo ou pai biológico. Quando eles decidiram com qual pai ela deveria ficar, eles não pensaram na criança. Eu acredito que houve uma falha. Nesse momento deveriam ter pensado muito no bem-estar da criança. Então, não houve continuidade de pensamento nesse instante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Pode concluir.  A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Não. Já conclui. (Palmas na plateia.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Gostaria de agradecer à Sra. Liamar Dias de Almeida a participação. Realmente, é uma situação muito grave. Por isso, nós temos de nos aprofundar nesses debates. 	Passo a palavra ao Sr. Válbio Messias da Silva, pai da menor Duda.	O SR. VÁLBIO MESSIAS DA SILVA - Boa tarde, Dr. Grilo, Presidente da Mesa, boa tarde, demais autoridades, boa tarde, Dr. Marcos Feliciano. Agradeço mais uma vez aos demais Deputados a oportunidade de participar deste debate aqui nesta Casa. Agradeço aos membros da Associação Nacional dos Grupos de Apoio à Adoção - ANGAAD, às associações que estão nos apoiando, aos familiares, aos amigos e ao Roberto Marinho, que nos ajudou muito por estar aqui hoje. Muito obrigado. 	Bem, eu vou contar o caso da adoção da nossa filha. É mais ou menos o que a Liamar falou, mas, se até aqui a posição da maioria é de indignação, o que vou contar agora será pior ainda. Agora, vocês vão ouvir o lado obscuro da coisa. 	O que a Liamar contou é exatamente o que nós sabíamos até o mês passado, outubro. Em abril deste ano, quando saiu a sentença e nós tentamos entrar no processo, fomos impedidos pelo desembargador do processo, que nos aceitou como terceiros interessados, mas somente a título de certidões no cartório. Ou seja, nosso advogado ficou impossibilitado de fazer recursos dignos que pudessem talvez reverter esse caso. Na audiência em outubro passado, tivemos acesso ao processo como um todo, felizmente. Aí nós entendemos. Juntando alguns documentos e informações que a gente tinha e laudos que estavam no processo, começamos a fechar o porquê dessa história, de todo esse imbróglio, por que tudo caminhou dessa forma. A nossa filha estava em um lar que se chama Lar Efatá, que fica em Contagem. Todos os laudos que motivaram o Ministério Público a abrir essa ação de destituição do poder familiar são contra os genitores. Estou com eles aqui. Eles dizem que a casa é imprópria para o uso do ser humano, que os pais não têm condições psicológicas, sociais, não têm a menor higiene, não têm condição nenhuma de criar a nossa filha. O local onde eles vivem é um local perigoso do ponto de vista social. As crianças estavam correndo risco de serem aliciadas por traficantes da região. Essas são algumas coisas que estão no laudo. Está bem claro num dos laudos que a mãe sofria da doença de esquizofrenia. Está escrito no laudo. Eu não estou aqui dando a minha opinião. Está no laudo.	Nós fomos chamados para adotar a nossa filha em 29 de março de 2011. Eu peço a vocês que prestem bastante atenção a essa data. Um mês antes, em fevereiro de 2011, a dirigente desse abrigo onde a minha filha estava tentou a adoção da minha filha. Futuramente eu mostro isso aqui. Bom, ela tentou a adoção da nossa filha, o que prontamente foi negado pela Justiça porque, primeiro, ela não estava na fila de adoção. E é um absurdo uma profissional do processo se aproveitar disso tudo e requerer uma criança que está abrigada por ela. Então, foi negado.	A Justiça colocou essa criança à disposição para adoção, e foi quando nós aparecemos na história. Nós éramos, por coincidência, os primeiros da lista, e nos chamaram para conhecer a criança. Quando nos chamaram, ligaram para a nossa casa e perguntaram: Vocês querem uma criança que está aqui, dentro do perfil de vocês? A Liamar: Lógico que queremos. Onde ela está? Está no Lar Efatá Ela falou assim: Mas tem que buscá-la hoje. Mas hoje por quê? Por que essa pressa toda? A Liamar ficou meio desconfiada e me ligou. Falou: Liga para o Lar Efatá porque, por outros motivos, a gente já conhecia esse lar e a dirigente do abrigo. Ela entrou em contato com a dirigente do abrigo e a Liamar falou: Olha, dirigente, saiu para a gente uma criança do seu abrigo. Ah, é mesmo? Como é que ela chama? Duda - é o pseudônimo que a gente está usando para não expor a nossa filha. Duda. Ela falou: Não. A Duda, não. A Duda é minha filha! Mas como é sua filha? Ela dorme na cama comigo e meu marido! Eu vou pedir a adoção dela. Me dá um prazo porque eu vou pedir a adoção da minha filha. A gente não a conhecia até então, não tinha o menor contato, o menor afeto pela criança. Falei: Olha, tudo bem. O que você quer que a gente faça? Ela falou: Por favor, me dê um prazo de pelo menos um dia para que eu entre com o processo de adoção. Está quase tudo pronto com a minha advogada. Eu falei: Tudo bem. Faça como quiser. A gente não queria entrar nesse embate. Depois de esperar 5 anos, esperar mais uma criança, mais 1 mês ou 2, não era...	Bom, no outro dia, quando nós ligamos para a Vara da Infância e Juventude de Contagem nos foi comunicado que tinha realmente havido esse pedido de adoção de uma pessoa e que teríamos que aguardar. Esquecemos o caso. Um mês depois foi quando nos ligaram novamente e falaram: Uma criança está disponível. Pode buscá-la, mas tem que retirá-la hoje do abrigo. Nós fomos, retiramos a criança e a levamos para a nossa casa. 	Eu gostaria de pedir a ajuda do nosso amigo que está ali. (Segue-se exibição de imagens.)	Isso que vocês estão vendo é o parecer do procurador de Justiça que justifica por que ele deu um parecer contrário ao do promotor. O promotor havia conseguido, em primeira instância, que a criança ficasse com a gente. Quando chegou à segunda instância, o procurador deu um parecer contrário ao do promotor: Não, tem que devolver. Eu estou mostrando essa nota que ele soltou à imprensa justificando o porquê. Consta aqui: Diante da análise do processo, conclui que os pais da menor evoluíram em todos os sentidos para terem a filha de volta, participando de acompanhamentos psicológicos e assistenciais, realizando melhorias no interior da casa onde moram e ampliando-a para receber os filhos.	Daqui a pouco, eu vou mostrar para vocês. 	Passados alguns dias, nós recebemos da dirigente do abrigo um e-mail. Nesse e-mail ela diz o seguinte: Obrigada por ter recebido minha ligação. Me desculpe o choro, mas não consigo viver sem minha filha. Ela foi criada por mim e minha família e tem laços fortíssimos conosco e nós com ela. Continua e tal.	Aqui agora ela envolve o nome de um juiz no meio: O Dr. Elias já estava a parte do processo, mas ela, a Raquel, ela não esperou que ele voltasse e mandou para o juiz substituto. Ela é a Raquel. A Raquel é uma pessoa da Vara da Infância e Juventude de Contagem, que emitiu o laudo negando a adoção para ela, opinando no pedido de adoção.	Pois não.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Desculpe-me, mas é muita informação e acredito que quem está em casa pode não ter pegado e ter tido algum lapso, como eu estou tendo aqui. Quem enviou esse e-mail foi a mãe biológica da menina ou a diretora?	O SR. VÁLBIO MESSIAS DA SILVA - Foi a dirigente do abrigo que enviou isso aqui.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Só para que todo mundo saiba: não é a mãe que está brigando por ela?	O SR. VÁLBIO MESSIAS DA SILVA - Não. Vocês vão ver que hora nenhuma nem o genitor nem a genitora se pronunciam no caso. Eles não se mostraram, hora nenhuma, interessados na criança.	Ela continua. Vou saltar uma parte que não tem muito valor, logo embaixo ela fala: Hoje a Duda - cita o nome aqui - para você é uma criança que você vai ainda começar a amar como filha, e poderia ser outra criança. Sei do seu desejo. Aqui - no lar dela - tem outra Duda, de 1 ano e 2 meses, que tem condições de ser sua linda e boazinha filha. Ou seja, elas nos oferecem em troca outra criança que está com ela abrigada. Eu não sei se uma dirigente de abrigo tem esse poder, esse direito. Abaixo ela continua: Se, em algum momento, você puder pensar em mim, na minha dor, pense em devolver ela para mim. Nada vai te acontecer. Vejam as palavras. Somente te darão outra criança e eu terei a minha comigo. Por favor, por misericórdia, pense em mim - agora vem uma ameaça velada -, senão eu vou ter que fazer um caminho doloroso, que é provar o nosso vínculo, e eu não quero nunca entrar contra vocês. Isso ela está fazendo atualmente, ao longo da minha explanação vocês verão isso.	Vocês viram aqui que o procurador do Estado baseou o seu parecer em dois pontos: um deles que os pais tinham melhorado de condições de vida, pelo menos socialmente. Isso que é uma inverdade, porque nos laudos que eu citei ainda há pouco, anteriormente, antes da data do termo de guarda para a gente, falavam contra os genitores, e, a partir dessa data, os laudos emitidos por esse abrigo foram invertidos. Começaram a falar que agora os pais tinham condições e estavam aptos. Esqueceram tudo, já não havia mais aquele problema de perigo local, e eles não mudaram de endereço, o local é o mesmo. A falta de higiene ainda é a mesma. Como a mãe, que tinha esquizofrenia, agora se curou da esquizofrenia? Pelo que eu sei, a esquizofrenia é uma doença incurável, ela pode ser controlada, mas é incurável e pode voltar a qualquer momento. Se deixar de tomar o medicamento, a doença volta e a pessoa pode se tornar agressiva e perigosa.	Outra coisa em que o Dr. Paulo Cançado se baseou para dar o parecer dele foi que eles fizeram ampliação e reforma na casa. Eu gostaria de mostrar aqui. Esta é a foto da casa tirada do Google Earth, em 2009. Eu estive pessoalmente na casa agora, tentei fazer a mesma posição e tirei uma foto. Vocês vão ver que dimensionalmente a casa é a mesma, apesar de estar pintada. Vejam, é a mesma casa, ela não teve alteração nenhuma. Ou seja, lá diz que ela sofreu aumento de sete cômodos, e não cabem sete cômodos naquele lote, não tem condições. Portanto, já tem outra inverdade no processo. Aí vocês começam a entender por que o parecer do procurador foi dessa forma, e, a partir daí, o desembargador também foi induzido ao erro.	Continuando, o que até então, pelo que vocês sabiam, era uma coisa de indignação, vejam que por trás disso tudo ainda tem toda essa história. Recentemente, próximo à audiência que tivemos em Contagem, as pessoas da área social da Vara da Infância de Contagem estiveram na casa dos genitores convocando-os para essa reunião. Ao chegar a casa, a genitora não deixou que eles entrassem e falou assim: Nós estamos de mudança. Aí a pessoa da vara perguntou: Mudança para onde? Ela respondeu: Eu não sei ainda não. Eu tenho que olhar o endereço com a Dona Dirlene. A D. Dirlene é a dirigente do abrigo. Isso está no relatório da área social da Vara da Infância e Juventude de Contagem. Ou seja, essa declaração é oficial. E, continuando, conversando com ela na porta da casa, ela falou assim: Olha, a Dirlene vai reformar a nossa casa. Isso também consta do laudo que está no processo. Eu não estou inventando. Isso é fato, está lá.	Posteriormente, alguns dias depois, a essa reunião que foi convocada os genitores não foram. Aí as pessoas da Vara da Infância ligaram para a advogada deles. Eu entendi que era a advogada deles. Só um detalhezinho: antes do termo de guarda, ou seja, enquanto a dirigente do abrigo tinha a intenção de adotar a minha filha, os genitores estavam na Justiça com defensores públicos; a partir do termo de guarda a nosso favor, os defensores públicos foram deixados de lado, e constituíram dois advogados particulares. Eles não têm condições para isso. Vocês viram a casa em que eles moram. São pessoas muito simples. É mais um indício de que havia alguém por trás financiando isso.	Há mais essa declaração que eles deram à pessoa da área social. Quando eles ligaram perguntando por que os genitores não foram à reunião convocada, a advogada, que eu achava que era advogada dos genitores, disse assim: Ah, é porque eles mudaram! Aí a pessoa da área da infância e juventude perguntou: Mas para onde? Ela ficou apertada e falou: Não sei. Eu vou ligar para a Dirlene e te ligo depois para falar o endereço. Ela era advogada de quem? Para mim, era dos genitores. Isso também consta no laudo que as pessoas da área social colocaram no processo. Vocês veem que realmente há aí uma confusão.	Agora, para onde foram levados os genitores e a família? Para uma casa pertencente à dirigente, que fica próxima à área onde ela domina. Em virtude disso, nós ligamos todos os fatos. Aí é que nós começamos a entender o processo, o porquê.	Então, na realidade, hoje, falar que o Judiciário errou, agiu de má-fé ou qualquer coisa do tipo, eu acho que é um erro. Na minha opinião, foi induzido ao erro. O Judiciário foi induzido ao erro porque, quando julgou, o que tinha na mão para julgar eram laudos falsos, declarações falsas. Baseado nisso é que ele fez essa reviravolta no caso.	Nós já expusemos isso à Procuradoria de Justiça, registramos. Hoje, isso está com uma denúncia formal na Procuradoria. O.k.? Mais detalhes eu vou deixar para a Dra. Mariana, que é a nossa advogada. Ela vai falar um pouquinho mais do lado jurídico e do que foi feito. Se os Deputados tiverem alguma pergunta, estou à disposição. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Agradeço a participação do Sr. Válbio Messias da Silva. Como ele mesmo acabou de relatar, eu acho que nós estamos diante de um caso de fraude. Isso é uma coisa muito grave. E, pelo que foi dito, não é só a Duda, não! Essa senhora é responsável por um abrigo, e há outras crianças lá.	O primeiro ponto que me chamou muito a atenção foi exatamente o de que ela estava com a criança e o marido, levava a criança para a mesma cama em que ela ficava com o marido. Isso me chamou muito a atenção na hora em que o Sr. Válbio estava falando. Eu acho que essa não é uma postura correta para uma dirigente de abrigo. Nós não devemos fazer isso nem com os próprios filhos. Os próprios psicólogos condenam posturas como essa.	Posteriormente, ele relatou a questão do laudo. Ela emitiu um laudo. Pelo que a gente viu, ela está exatamente induzindo a erro o Judiciário. Esse processo é muito delicado. No Tribunal, o Desembargador Caetano Levi deu uma liminar que mostra... O Desembargador Caetano Levi foi meu professor. No primeiro momento, ele concedeu a liminar. A gente não sabe quais motivos levaram à revogação dessa liminar pelo Desembargador Relator, só que isso tudo causa muita estranheza. E causa mais estranheza ainda a forma como esses laudos estão - e a gente pode notar - sendo forjados. Então, eu acho que nós temos que, cada vez mais, aprofundar a discussão desse caso e levá-lo à frente.	Eu vou passar a palavra à Dra. Mariana Tonussi, para ela nos prestar maiores informações acerca do processo. Com a palavra a Dra. Mariana Tonussi.	A SRA. MARIANA TONUSSI - Boa tarde a todos! Eu queria cumprimentar o Deputado Pastor Marco Feliciano, que nos acolheu numa primeira reunião lá em Belo Horizonte, identificou de plano a gravidade da situação e se dispôs, juntamente com outros Parlamentares, a incluir na pauta, que a gente sabe que é tão concorrida, esta audiência pública. Queria agradecer ao Roberto Marinho, que teve todo o cuidado com a nossa acolhida. E, já que a gente está falando de acolhida, a gente foi muito bem acolhida nesta Casa. Eu queria cumprimentar o Deputado Dr. Grilo, a ANGAAD - Associação Nacional dos Grupos de Apoio à Adoção, a Vereadora Isabella Filaretti, que esteve com a gente numa audiência pública realizada lá na Assembleia Legislativa de Minas Gerais. E eu queria falar para vocês um pouco do panorama jurídico.	Eu entrei no caso em abril, justamente depois que o primeiro advogado do Válbio e da Liamar deu a eles notícia de que existia um acórdão, proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais, já transitado em julgado. Antes de me procurarem, eles até passaram por outros advogados - não é, Válbio? -, que deram a causa como perdida. Além de advogada, eu sou psicóloga. Ao escutar aquilo, eu falei: Essa situação não pode estar perdida; é preciso fazer alguma coisa. Aí a gente está buscando cada vez ir além. E, pelos descaminhos, acabamos chegando aqui hoje.	É muito importante que se saiba que o Válbio e a Liamar foram privados de participar da ação de destituição do poder familiar movida pelo Ministério Público contra os genitores. Essa privação é ilegal? Não, a rigor, eles não seriam partes necessárias naquele processo, naquela demanda judicial. E aí eu acho que há um primeiro ponto para a gente refletir nesta Casa de uma mudança legislativa, porque, a partir do momento em que eles já estavam com um termo de guarda e se tornaram guardiões da menor, eles detinham legitimidade para defender os interesses daquele sujeito de direito incapaz de responder por si perante terceiros. Então, esse já é um primeiro ponto que eu queria colocar para uma mudança legislativa, porque eu tenho certeza de que, se eles tivessem participado daquela ação, esse quebra-cabeça que a gente vem montando de abril até hoje teria sido concluído antes de o Tribunal de Justiça julgar a ação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Doutora, a senhora está falando da destituição do pátrio poder?	A SRA. MARIANA TONUSSI - Isso. O poder familiar, depois da Constituição, não é só o pai, é a mãe também. Então, a gente está falando de uma destituição do poder familiar. Eu quero acreditar que, se eles tivessem participado daquela demanda, o desfecho seria diferente, porque se teria oportunizado o contraditório e a ampla defesa, e eles teriam demonstrado para os três julgadores do processo esse conluio, vamos dizer assim, que a gente desvendou, dessa dirigente do abrigo, que, juntamente com o marido, pelo que a gente está percebendo, vem manipulando os ascendentes biológicos para eles serem um instrumento para que ela possa receber a menor de volta no abrigo.	Isso vem se tornando cada dia mais fácil, porque, a partir do momento em que eles foram colocados por essa dirigente numa casa a 200 metros do abrigo, o trânsito dessa menor para o abrigo está totalmente facilitado e viabilizado. A gente sabe que o abrigo não é a situação que melhor atende ao princípio do melhor interesse. Ele pode ser melhor se comparado a uma casa em que ela sofria negligência e maus-tratos.	Eu estou falando de negligência no sentido de omissão de uma ação do dever de cuidado, que a Constituição incute aos pais. Eu estou falando de fornecer mamadeira azeda a uma criança de 60 dias que, como relatado no processo, ficou 4 dias sem tomar banho e com a mesma fralda. Então, a gente está falando não de negligência como a outra parte teve oportunidade de falar na mídia. Falou assim: Não, eles só negligenciaram alguns aspectos. É como se a negligência fosse um ato banal, o descumprimento de um dever de cuidado que compete ao pai e à mãe.	Eu não coloco os genitores como pais, mas como ascendentes biológicos, porque eu gero uma criança num único ato; agora, eu me torno pai ou mãe é na relação de construção daquele vínculo paterno-filial. Como genitora biológica, se eu não adotar psiquicamente aquela criança, eu não vou me tornar mãe. Então, são algumas reflexões.	Portanto, como primeiro ponto, eu gostaria de responder àquela pergunta: sim, eles receberam a menor a título de guarda provisória para fins de adoção; agora, que provisoriedade é essa que se perpetua ao longo de quase 3 anos? Como eu explico isso a uma criança? "Olha, não vamos desenvolver laços afetivos; eu não sou seu pai, ela não é sua mãe; não vamos construir uma relação diária porque eu só te guardo. Você é um objeto que estou guardando. Você não é um sujeito, você é guardado por mim. Você não é meu filho." Eu acho muito complicado.	Outro ponto que eu queria colocar é algo que devemos levar em consideração numa ação de destituição do poder familiar: primeiro, decorreu um período de 1 ano e 7 meses em que essa criança ficou abrigada.	Como a Liamar contou, não foram feitas uma ou duas tentativas de reinserção. Analisando o processo, eu contei umas seis tentativas. E a Duda, caçula de uma prole de sete filhos, foi a única que não se adaptou e a que mais sofreu. Por quê? Como ela foi retirada dos pais com 60 dias de vida, não existia qualquer vínculo afetivo. Então, ela não se adaptou naquele ambiente em que as pessoas eram totalmente estranhas a ela. E eu pergunto: se não se adaptou quando tinha 1 ano e 5 meses, ela vai se adaptar agora com 4 anos e 5 meses, agora que já tem uma relação familiar construída? Fica outra pergunta.	Foram feitas tentativas, enquanto a Duda estava abrigada, de mantê-la no núcleo biológico extenso. O art. 19 do ECA e a nova Lei de Adoção ainda preconizam que, antes de se disponibilizar a criança para adoção, se busque a reinserção dela no núcleo biológico. Isso foi feito. Acharam dois tios, e nenhum deles quis a Duda.	Então, ela não foi colocada para adoção quando estava só com 20 ou 30 dias de abrigo, não. Eu estou falando de 19 meses!	Só depois de uma trajetória, cumprido o que a lei coloca... E eu ainda faço um parêntese, acho que deve haver uma mudança legislativa. Por que preferir a família biológica à família socioafetiva? Se a gente acabou de falar que a relação parental é uma relação cultural, uma relação psíquica, e não uma relação estritamente biológica, por que essa busca incessante? Quanto mais tempo a criança fica no abrigo mais difícil é sua adoção. A gente tem que rasgar a hipocrisia. Infelizmente, as pessoas que estão na fila de adoção dificilmente querem adotar crianças mais velhas. Adolescente, então, ninguém quer. Existe aquele conceito da aborrescência. Então, ninguém quer.	E foi aí que o pessoal da ANGAAD me procurou e falou que estava muito preocupado. Por quê? A Duda é um caso isolado, mas há 5 mil Dudas abrigadas. E, quanto mais a criança fica institucionalizada, mais ela vai, como diz a Maria Berenice Dias, ficando inadotável. O termo é horrível, mas ainda não consegui achar outro que substituísse prontamente o que a gente quer passar com essa palavra. As pessoas não vão querer adotá-la.	E também as pessoas não estão querendo hoje, depois que estão estarrecidas com essa decisão, receber crianças que ainda não foram destituídas do poder familiar. A ação de destituição do poder familiar, que deveria durar no máximo 6 meses, está durando 2 ou 3 anos. Aí a criança fica 2 ou 3 anos num abrigo e, como já está grande, ninguém a quer. E isso vira um problema social que compromete o instituto jurídico da adoção, que, na minha opinião, é um dos mais nobres dentro do ordenamento jurídico, porque adotar alguém é um ato muito nobre.	E o que acontece? Esse acórdão foi proferido em abril, quando eu fui procurada. Desde abril eu estou tentando ter acesso a esse processo, e me foi negado. Nós estamos batendo na porta do Judiciário e dando de cara com a porta.	A gente ficou parada? Não. A gente promoveu outra ação de destituição do poder familiar. "Ah, mas é uma ação idêntica!" Não, não é uma ação idêntica porque as partes são diferentes. Como eu disse, eles não foram partes na primeira ação. Os fundamentos da segunda ação de destituição do poder familiar também são diferentes, porque não estamos falando mais de destituir por negligência e maus-tratos; estamos falando agora de destituir em razão de um vínculo afetivo-familiar que já existe e não há como desconstruí-lo. Ainda que retorne aos genitores, a Duda vai retornar a duras penas, vai ser órfã de mãe e pai vivos, porque, no registro psíquico que a Duda tem, pai é igual a Válbio e mãe é igual a Liamar. Aí a outra parte fala: "Não, em 4 meses vai ser tranquilo. Como a reinserção não será do dia para a noite, em 4 meses será tranquilo". Nós estamos falando em desconstruir 3 anos em 4 meses. Ela não sabe que não é filha do Válbio e da Liamar. Então, isso me preocupa.	A gente entrou com uma nova ação de destituição do poder familiar. Nessa ação nova formulamos um pedido de manutenção da guarda e de suspensão do poder familiar, que, repito, nunca foi exercido pelos ascendentes biológicos. E digo isso porque, mesmo nos 60 dias de vida em que conviveram com a Duda, eles não exerceram o poder familiar, porque não forneceram a ela alimento, higiene, saúde, afeto. Ou seja, eles não exerceram adequadamente o poder familiar. Então, o abandono se perpetua, porque, também quando ela estava no abrigo, eles não foram lá fornecer alimento a ela, não. E aí eu friso nessa ação: o tempo é da criança. Em toda demanda que envolve menor, a gente tem que observar o tempo do menor. Não é o tempo dos genitores nem do Válbio e da Liamar.	É irrelevante, em relação ao princípio do melhor interesse da criança, se esses pais se regeneraram, ainda que hoje eles fossem as melhores pessoas do mundo, que tivessem realmente a casa organizada, que a esquizofrenia estivesse totalmente controlada. Acho até que a esquizofrenia está estabilizada - como psicóloga, posso falar isso -, mas na audiência não achei que estivesse cem por cento estabilizada, não. Eu não a consultei enquanto psicóloga, muito menos enquanto psiquiatra, mas no primeiro contato que tive com a mãe biológica na audiência, ela não conseguia formar uma frase. Então, mesmo que a esquizofrenia estivesse totalmente estabilizada do ponto de vista psíquico, da saúde, o tempo passou, e a Maria Eduarda, a Duda, já está lá na frente.	A Duda já elaborou a separação, elaborou a saída do abrigo, elaborou uma relação parental com o Válbio e a Liamar, desenvolveu uma relação fraternal com a primeira filha deles, que é a única irmã que ela nomeia, denomina, reconhece e ama. E aí? Não interessa se os pais - entre aspas -, se os ascendentes biológicos se regeneraram. Isso é irrelevante.	Houve omissão - e não foi uma, foram várias condutas omissivas. E houve maus-tratos, porque, à época em que a Duda foi retirada da genitora, a esquizofrenia dela era de um grau tamanho que ela não tinha condições, por si própria, de ir até o centro de saúde para receber o tratamento adequado. E o marido, em razão até da pouca instrução, não a levava, não viabilizava esse tratamento e não permitia que a equipe do PSF fosse à residência oferecer o tratamento possível. Diante disso, ela não desenvolvia laço afetivo. E mais: ela era extremamente agressiva com a criança. Então, há violência doméstica da genitora para com a Duda.	Então, estamos falando de fatos gravíssimos. E, nessa nova ação de destituição do poder familiar, o juiz negou. Não é o mesmo juiz. É claro que todos os senhores estão prestando atenção, mas eu não sei se conseguiram captar que, em primeira instância, aquela primeira ação de destituição do poder familiar foi julgada procedente. O juiz, então titular do Juizado da Infância e Juventude da Comarca de Contagem, destituiu o poder familiar porque todos os laudos feitos pela equipe técnica do Juizado atestavam um vínculo afetivo entre a criança e eles, a total ausência de afeto entre a criança e os ascendentes biológicos e a falta de estruturação para receber de novo a criança naquela idade. Só que os laudos fornecidos pela dirigente do abrigo diziam o contrário.	Então, o juiz priorizou os laudos da equipe do Juizado, em detrimento da equipe do abrigo. Certíssimo. Só que, quando a ação foi ao Tribunal, o desembargador fez o contrário, priorizou os relatórios da dirigente do abrigo, em detrimento da equipe do Juizado, porque as datas dos laudos do abrigo eram mais recentes.	Não fui eu que julguei, mas esta é a minha leitura ao analisar o caso. O que entendi que o Judiciário fez? Quais são os laudos mais recentes? Os do abrigo. Interessa-me a situação de hoje, não a do passado; não importa se houve negligência ou maus-tratos, porque o que passou, passou. A gente até ouviu essa frase - não é, Válbio? - lá no Juizado: "O que passou, passou". O que me importa é hoje, hoje. Os motivos que levaram o Ministério Público a solicitar a destituição do poder familiar persistem? Não, não persistem. Logo, não posso destituir. E a menor? Onde a menor entra nesse raciocínio lógico? Não entrou hora nenhuma.	Então, entramos com a ação de destituição. O juiz negou o nosso pedido de manutenção da guarda. Recorremos. Foi aí que o Desembargador Caetano Levi proferiu a decisão. Por quê? Porque o programa de reinserção estava marcado para começar na segunda-feira. Nós distribuímos o agravo de instrumento na sexta. Então, estava claro que era medida de urgência, e o processo foi para o desembargador plantonista, em razão de ter sido autuado após às 18 horas. O Desembargador Caetano Levi é um exímio processualista. Qual foi a decisão por ele proferida? Aquela ação anterior de destituição do poder familiar não comportou Válbio e Liamar em seu arcabouço, logo, a coisa julgada não atinge quem não é parte. Essa é outra demanda, com outras partes, com outros fundamentos. E, ainda que houvesse uma coisa julgada, a gente sabe que em alguns casos ela pode ser relativizada. Deixemos de lado as questiúnculas processuais - palavras do próprio desembargador - para observar o princípio constitucional do melhor interesse da criança.	Essa criança está lá há quase 3 anos e, se retornar para o núcleo biológico, será a terceira história de abandono. Só que todas as vezes que sofreu abandono e foi modificada a situação, essa criança sempre teve melhorada a sua  situação, porque saiu de uma casa em que era violentada, em que era negligenciada, e foi para um abrigo.	O abrigo não é a situação ideal, mas lá pelo menos, pelo que tudo indica, ela foi acolhida pela dirigente até que desenvolveu uma relação afetiva. Então, a situação dela já melhorou um pouco, porque lá ela era higienizada, alimentada e acolhida. Depois, saiu do abrigo, encontrou essa família, estruturou-se como sujeito, nomeou-se enquanto filha, foi nomeada enquanto filha. Então, ela sempre melhorou de situação.	O que o Governador Caetano Levi falou? Vai haver um retrocesso gritante. Isso, para mim, é um dano irreparável ou de difícil reparação. Ainda que ela for colocada naquela família, vai haver um traço, vai haver um trauma, e eu não respondo por ele. Com base nisso, o Desembargador Caetano Levi deferiu a nossa liminar, suspendeu o programa de reinserção. Mas, como era o desembargador plantonista, não era o desembargador relator, ele colocou a sua decisão ad referendum ao relator titular. E quem é o relator titular? O mesmo que julgou a primeira ação de destituição do poder familiar. Com isso, o Desembargador Belizário de Lacerda não referendou a decisão do Desembargador Caetano Levi. Por quê? Porque ele já tinha julgado. E a decisão dele tem que ser cumprida, não tem que ser questionada.	Agora, eu quero acreditar que, no primeiro momento de uma análise ali, ele não se deu conta de que foi enganado, de que foi induzido a erro.	Quero deixar claro que não estamos culpabilizando o Judiciário. Estamos relatando uma situação que aconteceu e oportunizando ao Poder Judiciário que identifique esse conluio que o induziu a erro e realmente reflita e diga: É, nós fomos induzidos a erro. O melhor interesse da Duda não será atendido se ela retornar ao núcleo biológico.	Então, essa é a situação hoje.	Paralelamente a essa ação de destituição do poder familiar, solicitamos que a ação de adoção tivesse seu andamento retomado. Por quê? Esse foi um segundo equívoco processual que aconteceu lá atrás, porque, assim que receberam a guarda provisória, eles manejaram a ação competente de adoção. Para quê? Para tornar definitiva aquela situação.	A ação ficou suspensa. Ela não deveria ter ficado suspensa, deveria ter sido julgada simultaneamente à ação movida pelo Ministério Público. Por quê? Destitui; decreta a adoção. Aí os genitores iriam recorrer de duas ações. E aí o Tribunal iria verificar a situação como um todo e não a situação isolada. Mas não foi isso que aconteceu.	Nós solicitamos agora em outubro que a ação de adoção fosse retomada; o juiz de Contagem optou por mantê-la suspensa; recorremos na última semana, e o Tribunal entendeu que ela deve, sim, continuar suspensa.	Esse é o panorama jurídico, para concluir. Se houver alguma dúvida, quando se abrir espaço para as perguntas, eu posso esclarecer.	O que a gente quer é que a ação de adoção retome o seu andamento, que seja julgada simultaneamente a nova ação do poder familiar e, principalmente, que o Ministério Público identifique esse e-mail, que é um documento novo que não foi levado à primeira ação de destituição do poder familiar, e entre, o mais rápido possível, com uma ação rescisória.	Por quê? O Ministério Público foi parte naquela ação, cuja decisão deve ser rescindida, deve ser cancelada pelo Tribunal. e é o órgão que fiscaliza o melhor interesse do menor, tem legitimidade para propor a rescisória. Essa rescisória deveria conter um pedido de tutela antecipada para que o programa de reinserção da menor ao núcleo familiar seja novamente suspenso antes da próxima quinta-feira, dia marcado para a Duda ter o primeiro contato com o núcleo biológico. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Agradeço a participação da Dra. Mariana Tonussi. 	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, uma questão de ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Concedida a questão de ordem a V.Exa.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, para que não atrapalhe o processo da nossa audiência, eu peço que seja retirado das notas taquigráficas o nome da menor, que já foi citado duas vezes, para que, legalmente, ninguém tenha nada contra o que está acontecendo aqui.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Deferido o pedido do Deputado Marco Feliciano. Solicito que seja eliminado das notas taquigráficas o nome da menor. Depois, nós vamos dar prosseguimento. 	Eu acho que esta questão, como já foi dito, envolve várias outras crianças, e toda essa insegurança está impedindo hoje que várias outras crianças sejam retiradas dos abrigos. Agora os adotantes estão preocupados em adotar uma criança e, 2 ou 3 anos depois, serem surpreendidos pela Justiça exatamente por essa insegurança. 	Então, todo esse processo de destituição do poder familiar, esse processo de adoção, eu acho, tem de obedecer a prazos, e a Justiça deveria ter mais respeito para com as pessoas. As pessoas não são coisas que podem ser retiradas do seio familiar de um momento para outro e, ao bel-prazer, serem jogadas de um lado para outro. Então, nós devemos passar a exigir mais justiça e mais celeridade do Judiciário. 	Neste momento, passo a palavra, dando prosseguimento à audiência, à Sra. Sandra Maria Teodora Amaral, Presidente do Grupo de Apoio à Adoção De Volta para Casa. 	A SRA. SANDRA MARIA TEODORA AMARAL - Boa tarde a todos! Eu queria agradecer ao Presidente Deputado Pastor Marco Feliciano, que nos recebeu com muito carinho. Eu agradeço mesmo o seu compromisso com as crianças. A gente luta muito, e criança abrigada não dá voto. Então, é difícil. A gente vai lutando, lutando, e é difícil achar pessoas que querem abraçar esta causa, porque elas não vão ter retorno, a não ser de Deus, já que elas não vão votar. Aonde você vá, você é bem tratado, mas esquecem. 	V.Exa., Deputado Marco Feliciano, nos recebeu com tanto carinho numa hora tão difícil. Portanto, eu quero lhe agradecer muito pelo seu carinho, pelo seu compromisso, e por nos receber tão bem. 	Agradeço também ao Roberto Marinho, que deu todo o apoio à família, ao caso, à criança. Ele e sua equipe são um encanto. Eles nos receberam muito bem. Muito obrigada, em nome da Duda, por quem, por não poder estar aqui, estamos falando. 	Nós do Grupo falamos muito com o nosso coração, porque todas as Presidentes do Grupo somos mães adotivas e fazemos este trabalho por amor. A gente não ganha nada, a gente gasta muito com isso. Todas nós passamos por muitas dificuldades para adotar os nossos filhos. Dessa forma, a gente sabe a dor do outro. Mas a nossa maior preocupação é somente com a criança - não é com o genitor, que só gerou, teve todas as oportunidades para ser pai - e também com o pai adotivo, que tem aquele desejo enorme de ter um filho, mas não pode ter. Deus já deu o exemplo Dele, dando Jesus em adoção. Então, Ele queria que nós adotássemos.	Eu digo que nós, que adotamos, não somos melhores que ninguém. Somos diferentes, conseguimos amar o outro, tanto quanto os nossos. É um amor inexplicável, não tem explicação. Eu sou mãe biológica: eu tenho dois filhos biológicos. Eu tenho a Estefani, minha filha adotiva. (A oradora se emociona.) Se tirassem a Estefani de mim, eu morreria, e eu sei que ela morreria junto de mim, porque a gente sabe o amor que esses filhos têm pela gente. 	Eu não consigo, eu estou tentando lutar, eu estou exausta. Hoje eu estou exausta por ter falado muito nesta dor. Eu sei que a Liamar está sofrendo muito, mas eu fico pensando na minha filha Estefani, se fosse para devolvê-la.	Quando eu adotei a Estefani, eu a adotei sem conhecê-la, porque eu tinha noção do que era uma adoção. Eu sabia que eu queria muito uma filha. Como eu tinha dois filhos, eu sabia muito que uma criança abrigada precisava de uma mãe. Eu queria ser mãe de uma menina. Então, Deus, conhecendo o meu coração, como Ele conhece, eu não quis conhecê-la. Aí, eles me ligaram do abrigo, que tinha uma menina que estava numa condição muito ruim e que precisava de uma mãe urgente. E eu era a primeira da fila. Como eu não tinha restrição com cor, como eu não tinha pedido nada, eu tinha pedido uma menina de 2 a 3 anos; eles estavam me procurando para eu ficar com a minha filha. 	Eu, de imediato, falei a eles: Eu já estou mandando o advogado. Eu vou ficar com ela. Ah, então você venha conhece-la, porque, se você não quiser, eu vou chamar o próximo da fila. Eu falei: O próximo da fila sou eu. E eu quero ser a mãe dela. E não quis conhecê-la. Não fui ao abrigo, nada. Liguei para o abrigo e perguntei o que ela precisava. O abrigo era muito carente, não tinha roupas que cabiam na Estefani. Ela estava tão debilitada, mas tão debilitada, que as roupinhas das crianças não serviam nela. Mandei roupas, dinheiro para irem fazendo os exames e para os cuidados. 	Em 3 dias, o juiz me ligou, dizendo que eu podia ir buscar a minha filha. Eu não fui ao abrigo. Eu fui primeiro ao juiz. Quando eu cheguei ao juiz, ele me chamou e não falou quase nada comigo. A nossa conversa foi muito de olhar. Aí, ele falou comigo assim: A senhora é a D. Sandra? A senhora conhece a menina? Eu falei: Não, não a conheço. É a minha filha. Se fui chamada, eu sou a mãe dela. E eu a quero muito. A senhora sabe as condições em que ela se encontra? Eu disse: Eu sei. Mesmo assim, a senhora quer ser a mãe dela? Eu quero. Eu quero muito uma filha. E ela precisa muito de uma mãe. Para mim, adoção é isso. Eu quero a minha filha. Aí ele pegou o documento da guarda e falou: Então, a senhora leve a guarda dela. Eu disse: O senhor me chamou. Eu estava quietinha na minha casa. Não conheço a menina. A partir do momento em que eu colocar a mão nesta guarda, eu não a devolvo. Ela é minha filha. Ele só fez assim, e não falou nada. Eu peguei a guarda. Saí caladinha, não falei nada, e fui ao abrigo buscar a minha filha. 	Chegando ao abrigo, os meninos já me conheciam, porque eu visito abrigos e, mesmo na outra cidade, eu ajudava muito esse abrigo, por causa das dificuldades de cuidar das outras crianças. Aí as crianças disseram: Tia Sandra, ela vai chorar quando vir você! Ela não conhece você! Você não quis ver a menina!. Eu nem pensei que ela poderia chorar. Eu nem imaginei uma coisa dessas. Aí eu cheguei. A cuidadora chegou com ela, abraçada, com um bonezinho na cabeça, porque ela não tinha cabelo. Ela estava com a cabeça completamente raspada, pesando 9 quilos e meio, com 2 anos e meio, e toda queimada de cigarro pela mãe, cheia de marcas no corpo de toco de cigarro. Eu a abracei com muita força. (A oradora se emociona.) Lá havia uma capela muito grande. Eu entrei. Eu a levantei e só falei assim: Meu Deus, se o Senhor me deu essa criança, o Senhor me conhece, eu vou dar conta! Eu vou dar conta de mudar a história dela! 	Então, quando eu falo que a criança é muito importante, ela é muito importante; mas o casal também é muito importante, porque é ele quem vai fazer a diferença na vida dessa criança. Então, o casal precisa de um respeito muito grande; porque, sem ele, não há história na vida de ninguém. 	No outro dia me ligaram, assustados, lá do Psicossocial da cidade, porque a coordenadora, a assistente social estava em pânico, com medo de que a Estefani morresse, porque ela estava muito debilitada. E ela foi prorrogando as idas e as chances para a genitora. Essa genitora a maltratava tanto! E a Estefani ia para o abrigo, voltava, ia, voltava. E ela achava, na concepção dela, que a menina tinha que ficar com quem a gerou, mesmo desse jeito. Aí, ela me ligava todo dia, em pânico, com medo de a menina morrer e ela ficar com esse remorso para sempre. E nós ficamos até muito amigas, porque eu a fui tratando com todo carinho e de uma maneira bem suave, para ela entender que a responsabilidade dela era a vida de alguém, independente de quem gerou, de quem cuidou. Pai é quem ama, é quem cuida. E ninguém foi buscar ninguém na casa de ninguém. A criança estava abrigada, debilitada. 	Graças a Deus, a Estefani hoje está linda. Ela veste a camisa da adoção. Eu a peguei com 2 anos e meio. Ela já tem 14 anos e meio. É uma menina inteligente. Ela estava muito mal nutrida, então as pessoas falavam assim: Ah, a Estefani deve ter alguma deficiência. Mas eu acho que o Deus a que eu sirvo é tão grande, tão grande! E eu dei tudo da minha vida, eu estava disposta a investir a minha na vida dela. 	Então, eu sei a dor da Liamar, mas eu fico muito apavorada com a dor da Duda. Como é que essa menina vai chegar a uma família que ela não conhece e que ela nunca viu? A dor dela está doendo na minha alma, porque eu acho que, de todo mundo, o mais importante é a criança. Às vezes, esquecem a criança, porque eu não vi nada lá no processo que expressasse preocupação com a criança. E eu fico mais triste ainda porque é uma audiência de amor, de carinho, de troca de experiências, e para nós do Grupo aprendermos, porque a gente ensina a todos os casais, orienta o tempo inteiro sobre uma adoção legal, uma adoção segura e uma adoção para sempre. 	Quanto à adoção legal, a gente orienta que é lá no Fórum. Agora, como é que ela vai ser segura? E como é que ela vai ser para sempre se, de repente, outro juiz, de um tribunal que ninguém pode chegar perto, põe o poder na frente e joga o amor lá atrás, o cuidado, sem pensar na menina? 	Hoje eu estou com a minha alma arrebentada. Hoje eu estou, assim, estraçalhada, porque é muita frieza, é muita crueldade, é muita desumanidade. Eu espero que vocês aqui, da Comissão de Direitos Humanos, concedam, se não existir, um direito a essa criança. Será que essa criança pode falar? Será que alguém está preocupado com a dor dela? Eu participei de uma audiência com o Senador Paim sobre a adoção ilegal na Bahia, que é uma história completamente diferente. É uma história completamente diferente.	Então, eu vim aqui pedir ao Sr. Presidente da Comissão, junto com os Deputados, que, se não existir lei para isso, que venha a existir, porque eu acho que tem que existir. A dor da Duda é a dor que nos preocupa. É uma pena o Presidente não estar aqui, porque eu queria saber, a partir de hoje, o que nós dos grupos de adoção vamos falar para os casais? O que é o certo? Como vamos orientá-los se todas nós os orientamos a fazer o correto, que é uma adoção legal, segura e para sempre? Vai ser só legal? Não há mais segurança nem mais para sempre? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Ou se isso vai incentivar a adoção à brasileira.	A SRA. SANDRA MARIA TEODORA AMARAL - É. Nós vamos falar sobre o que a gente ensinou, que a adoção ilegal não é o correto, não é, Deputado? O senhor acha o quê? Será que a Duda não tem um direito? Será que várias Dudas não têm esse direito? Se prevalecer essa decisão, quem vai levar a Duda para casa, para essa casa estranha? Vai haver lá alguém para sentir esse momento de dor dela? 	Então, eu espero que não aconteça, mas, se acontecer, a gente vai querer muito que a Comissão esteja lá conosco, presenciando essa dor da criança, porque ela não pediu hora nenhuma para nada: nem para ir para o abrigo, nem para sair do abrigo. É a terceira dor da criança. 	Nós dos grupos de adoção somos procuradas, porque a gente fala tanto em adoção legal, segura e para sempre, que o casal nos procurou para orientá-los, porque eles fizeram uma adoção legal e pensaram que estavam fazendo uma adoção segura e para sempre. 	Então, a única coisa pela qual nós estamos aqui é pelo direito dela. Se não existir esse direito, que exista. E se for devolvê-la, que a Comissão esteja junto conosco para presenciar essa dor, porque eu acho que, para nós, está muito pesado. E a gente quer que alguém lute pelas Dudas do Brasil. 	Era isso o que eu tinha para falar. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Agradeço a participação da Sra. Sandra Maria. Acho que isso é uma coisa muito grave. E o que nos preocupa muito é uma decisão como essa significar um retrocesso em todo processo de adoção no Brasil, porque, durante muitos anos, o que nós verificávamos eram as adoções à brasileira, na qual as pessoas pegavam as crianças, levavam para os seus lares, e só muitos anos depois é que providenciavam a adoção. Então, um processo como esse pode significar um grande retrocesso para todas as crianças que estão aí precisando de um lar.	No momento, eu gostaria de passar a palavra para o Deputado Arnaldo Jordy, do PPS do Pará.	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Sr. Presidente, é brevíssimo. Eu até peço desculpas ao orador da Mesa que em seguida vai falar, mas eu já estou atrasado para um compromisso numa outra Comissão. Eu fiz questão de vir aqui cumprimentar o Deputado Bolsonaro, o Deputado Marco Feliciano, Presidente da nossa Comissão, e V.Exa., Deputado Grilo, porque esse é um drama que está cada vez mais recorrente no Brasil. Nós estamos presidindo a CPI do Tráfico de Pessoas. O segundo maior fator de tráfico humano no Brasil - o primeiro é para fins de prostituição, claro, disparadamente - é o tráfico de crianças, é o tráfico de bebês, é o tráfico da adoção ilegal.	Ao mesmo tempo em que nós temos que reformular a legislação no sentido de tornar mais rigoroso o enfrentamento ao tráfico de pessoas em qualquer modalidade, nós precisamos desburocratizar e dar mais segurança jurídica ao processo e ao ordenamento jurídico que trata da adoção no Brasil e desburocratizar. Situações como esta estão cada vez mais recorrentes, e o pior é que muitas vezes se lateraliza aquilo que deveria ser o foco principal, que é o interesse da criança. Não é este o caso. Este caso é muito claro, todos reconhecem as incompreensões da decisão judicial, ainda que a respeitando, mas, ao mesmo tempo, tem-se que combater os excessos.	De um lado, generalizou-se, e há casos, eu não vou me ater a isso agora, em que se tenta usar a miséria, a pobreza, algum grau de vulnerabilidade social como justificativa para sacar uma criança do seu lar biológico e colocá-la no ar-condicionado, com a figura do Mickey, do Pato Donald, da Minnie, e achar que está tudo bem. Assim não pode ser também, porque, num País que tem 26 milhões de pessoas que não comem todos os dias, no interior da Amazônia, no Nordeste e em outros lugares, apenas a realidade da pobreza, da vulnerabilidade não pode servir como justificativa.	Mas, por outro lado, não podemos a priori estabelecer que a consanguinidade prevaleça sobre as relações socioafetivas. Para a criança, o princípio reitor - e isso já está bastante consagrado - são as relações socioafetivas. E a lei diz em que condições de vulnerabilidade é possível retirar o poder de guarda ou dar a criança à adoção.	No Brasil, as estatísticas são estarrecedoras. Nós temos cerca de 3.700 crianças aptas para adoção, 5 mil famílias tentando adotar uma criança para construir um núcleo e 45 mil crianças e adolescentes nos abrigos, esperando um processo de adoção. 	Então, nós estamos formulando uma legislação na CPI, que nos próximos 20 dias apresentaremos ao Congresso Nacional. Um grupo de trabalho está trabalhando há 8 meses, Deputado Feliciano, junto com o Ministério da Justiça, com a CNBB, com a Ordem dos Advogados do Brasil, com estudiosos, especialistas, penalistas. Há muita gente ajudando a aperfeiçoar a legislação. Então, a advogada que está lidando com essa questão, as entidades que estão aqui...	(Não identificado) - As contribuições podemos deixar?	O SR. DEPUTADO ARNALDO JORDY - Claro, claro! É por isso que eu queria fazer este apelo e intimar o Dr. André, que é o Coordenador das Promotorias da Juventude, a nos remeter sugestões sobre como aperfeiçoar e desburocratizar a legislação da adoção, que potencializa muitas vezes o crime, a prática do tráfico para fins criminosos.	O Brasil já remeteu para o exterior mais de 1.700 crianças nos últimos 15 anos - só para fora -, fora o tráfico interno. Muitas vezes é a demora de 3 anos a 3 anos e meio que se perde num processo de adoção no Brasil que estimula não só a irregularidade, mas muitas vezes a prática criminosa. Então, quem tiver sugestão no sentido de melhorar a legislação, nós estamos aqui de braços abertos para acolhê-la.	Parabéns pela luta! A gente fica torcendo por vocês. Eu não me ofereço para ir lá compartilhar desse momento porque não tenho muita estrutura para enfrentar essas situações. Eu lamento isso. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Nós agradecemos a participação do Deputado Arnaldo Jordy, que já desempenhou um trabalho brilhante exatamente no Estado do Pará e está à frente de uma Comissão Parlamentar de Inquérito, sempre lutando contra o tráfico de pessoas, sempre combatendo a questão da pedofilia. Nós apoiamos a sua luta, Deputado e, cada vez mais, ficamos felizes em poder apoiar as suas ações. Deputado Arnaldo Jordy, conte conosco nas ações que V.Exa. tem brilhantemente desempenhado em prol do seu Estado, em prol do País.	Passo a palavra neste momento ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se me permite, vou falar agora, Presidente, porque daqui a pouco eu tenho que decolar para o Rio de Janeiro. Eu estava em uma reunião com o Senador Magno Malta e o Padre Ricardo - não sou evangélico, não - tratando do PL 122, de 2006. Acabei de conversar com o Deputado Feliciano, que me disse ter uma proposta a fazer também. 	Com o apoio, agora, da Sra. Sandra, e vou falar ainda com o Sr. Messias, porque eu também sou Messias - Jair Messias Bolsonaro -, com toda certeza, nós poderemos buscar uma solução para desburocratizar, uma maneira de dar um prazo para a adoção provisória. A ideia é do Deputado Feliciano, e não minha. Em não havendo manifestação por parte do Judiciário, que se considere o trânsito em julgado dessa questão. Está o.k., doutora? Também não sou advogado, não.	Então, parabéns aos senhores! Que Deus os conforte. Eu já sofri um sequestro internacional de filho. A barra é pesada! Mas tudo bem. Então, eu tenho uma certa afinidade com esse tema. O Deputado Feliciano costuma dizer que tenho afinidade com muita coisa aqui, mas é porque eu estou velho aqui dentro. Então, a gente tem afinidades aqui.  Estou aprendendo muito nesta Comissão do início do ano para cá. Vocês devem ter tomado conhecimento da minha participação e da do Deputado Feliciano, em especial, aqui dentro da Comissão. Mas minha participação está melhorando e se aperfeiçoando. Estou buscando dar esperança àqueles que nos procuram, apesar da minha fama aí afora de não ser nada humano! Mas tudo bem.	Parabéns aos senhores! Deus os conforte! Infelizmente vou ter de decolar agora para o Rio de Janeiro, pois amanhã tenho uma formatura na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais - EsAO, e à noite, no Colégio Militar.	Felicidades a vocês. 	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Agradecemos a participação do Deputado Jair Bolsonaro.	Neste momento, passo a palavra ao Dr. André Tuma Delbim Ferreira, Coordenador Regional das Promotorias de Justiça da Infância, da Juventude e da Educação do Triângulo Mineiro.	O SR. ANDRÉ TUMA DELBIM FERREIRA - Boa tarde a todos! Exmo. Sr. Deputado Pastor Marco Feliciano, Presidente desta Comissão; Deputado Dr. Grilo, Presidente da Mesa; Exmos. Deputados, senhoras e senhores, estar nesta posição e ter a oportunidade de participar deste momento é muito precioso. Eu vejo no olhar da Liamar e do Válbio uma coragem sem precedentes! A coragem de lutar pelo que é correto, a coragem de lutar para dar voz a uma criança que ainda não consegue ter voz, que ainda não consegue chegar aos desembargadores, aos procuradores, aos promotores e aos juízes e falar: Ei, eu tenho família! Você não precisa decidir por mim. Eu já decidi! Eu já tenho família. Eu já tenho um pai, eu já tenho uma mãe, eu já tenho uma irmã, eu já tenho uma casa!	Particularmente, não sei como me portaria no lugar da Liamar e do Válbio. Nestes momentos, eu acho fundamental a gente reconhecer a coragem deles. Conversando com a minha esposa - nós também somos pretendentes à adoção - sobre uma situação dessas, numa conversa evidentemente reservada, ela me disse: Ah, eu já teria fugido com essa criança! Desaparecido! Acabou. Dez anos depois eu voltava. Eu queria ver quem me tirava a criança! 	Então, a coragem de lutar pelos meios legais, de fortalecer o instituto da adoção é realmente de se louvar. Bastaria um teste simples, não é? Coloquem-se os ascendentes biológicos - e aí eu vou me aproveitar da expressão da Dra. Mariana -, a D. Liamar e o Sr. Válbio numa sala com a Duda e veja-se para quem ela corre; Perguntem a quem ela chama de pai e de mãe. Seria simples assim, simples assim.	Talvez por conta de toda essa situação, quanto mais a gente aprofunda essa investigação ou esse conhecimento a respeito desses fatos, que são terríveis, mais me parece que houve realmente uma fraude ou uma indução a erro. Talvez uma das características mais difíceis do ser humano seja a humildade de reconhecer que foi induzido ao erro, a capacidade de reconhecer que foi passado para trás, que foi ludibriado, que foi enganado. Isso tem a ver com o próprio reconhecimento da falibilidade humana.	Ninguém é perfeito, todo o mundo está sujeito a isso. Não há posição de autoridade - Deputado, Senador, Presidente, Governador, Prefeito, Vereador, Promotor, Juiz -, qualquer cargo de autoridade dos Poderes constituídos que possa se livrar disso, porque, antes de sermos ou de exercermos esses cargos, nós somos seres humanos. E, como seres humanos, nós também temos que sentir.	Uma vez um juiz muito amigo meu me disse assim: André, julgar processo é fácil; resolver o problema é difícil. Talvez esteja faltando enxergar atrás daqueles volumes a Duda, sentir o anseio da Duda, pensar e compreender o que deseja a Duda.	Quando eu me encontrei hoje com a D. Liamar, ainda antes do começo da audiência pública, a primeira coisa que eu fiz foi pedir que me mostrasse uma foto da Duda, e ela me mostrou um vídeo da Duda brincando, junto com a sua irmã, batendo um tambor, um vídeo que estava gravado no celular do seu Válbio.	Esta discussão não é sobre processo. O processo é só um meio, um instrumento através do qual a gente vai assegurar direitos. Eu não quero crer que o direito à convivência familiar da Duda seja violado, porque ela já tem família. Eu quero crer que a Justiça como um todo, o sistema de justiça, esse sistema que foi pensado para garantir direitos, para dar o seu de cada um, dê à Duda o que é dela, a família dela; dê à Duda a oportunidade de continuar vivendo na sua família. Não é nada mais do que isso que os seus pais têm solicitado, têm pedido.	A doutrina da proteção integral, que foi estabelecida na nossa Constituição, reconhece as crianças e os adolescentes. Aí eu vou me recusar a usar o termo menor, porque isso nos remete a uma era em que realmente as crianças e os adolescentes eram coisificados, eram tidos como objetos de uma intervenção judicial, de um poder então absoluto, inegável e inafastável, em que o adulto decidia o que era melhor para a criança. Nós precisamos reverter essa lógica.	A doutrina da proteção integral diz que a Duda é um sujeito, um ser humano. Ela ainda não está revestida de nenhum cargo de autoridade ou nada disso, mas, pelo poder do Estado, ela está prestes a se ver privada de um dos seus direitos fundamentais, que é justamente a convivência familiar, e a convivência comunitária, porque, nesse período em que já se encontra totalmente inserida, totalmente ambientada, ela já formou todos os seus vínculos. Ela já possui os seus vínculos formados.	Enquanto pretendente da adoção também - aqui vou me despir da condição de promotor de justiça e falar como um pretendente da adoção -, me atemoriza não só essa decisão judicial, como tantas outras em que parece que o certo é errado, que o correto é realmente sair comprando filho por aí.	Nós temos um caso que foi noticiado ontem, também de Belo Horizonte, em que um bebê de 2 meses foi encontrado com dois adolescentes, no Rio de Janeiro, tendo sido doado, numa história sem pé nem cabeça, numa história que, como a gente diz lá no interior de Minas, eu truco, eu duvido que seja tão simples quanto pareça, tão simples quanto pareça.	É necessário, então, combater de frente esse mercado, esse mercado negro, esse mercado que transforma crianças em objetos de compra e venda. É necessário combater isso como? Viabilizando cada vez mais as adoções legais. E a adoção legal é o que a D. Liamar e o Sr. Válbio têm feito. Eles estavam lá, na casa deles, foi a Justiça que foi procurá-los para dizer: Olha aqui a Duda. Eles não ficaram lá esperando o juiz sair de casa para puxar a barra do terno e falar: Arrume para mim uma criança. Eu estou querendo uma criança. Foi o Judiciário que os procurou, porque eles seguiram todos os trâmites que eram necessários, que eram adequados. E quando pegaram a Duda sob a sua guarda, fizeram-no em absoluta boa-fé, e é essa boa-fé que tem que ser preservada.	Para qualquer pessoa, resta uma situação extremamente esquisita, estranha, sem explicação você falar assim: A Justiça que me entregou, a Justiça quer me tirar. Como que essa mesma Justiça age desse jeito? Eu fiz alguma coisa de errado com a Duda para que ela queira me retirar a criança que ela mesma me entregou? De forma alguma. Tudo o que se aponta e tudo o que se conclui é que a Duda agora, sim, tem família - agora, sim, tem família -, depois de um longo e sofrido período de institucionalização e, mais, antes dessa vivência, de violência doméstica que era praticada no lar dos seus ascendentes biológicos.	Talvez a maioria das pessoas aqui não saiba como é o dia a dia de um abrigo, de uma unidade de acolhimento institucional, mas eu peço para que os senhores se recordem de suas infâncias, quando vocês chegavam em casa, vindos da escola, alegres, felizes e queriam contar para os seus pais como é que tinha sido o seu dia, bom ou ruim, se a professora tinha olhado com atenção as suas tarefas, se um coleguinha os tinha provocado. E, imediatamente, o seu pai e a sua mãe, tomavam as suas dores, comemoravam as suas vitórias, ouviam, escutavam. Isso, no abrigo, não existe - não existe. Porque a cuidadora tem 20, 30, 40, 50 outras crianças para cuidar. Então, esse o mínimo, que é a formação de um vínculo, que é poder ouvir e ser ouvido, ela já não teve, a Duda já não teve, por 1 ano e 10 meses.	Dessa maneira, o Ministério Público - e aí falo também pela minha Coordenadora Estadual, Dra. Andrea Carelli -, coloca-se à disposição, compreende a dor dessa família, compreende a dor dessa criança. E o Ministério Público é o órgão de defesa dos direitos da criança e do adolescente, de maneira que nós vamos nos empenhar. 	Parece-me que restou claro que tanto o Desembargador Belizário quando o Procurador Paulo Cançado foram induzidos a erro por laudos que foram falseados por pessoas que tinham nítido interesse no desfecho desse processo. Isso me parece claro. Espero que aqueles que estão conduzindo esse processo tenham a humildade de reconhecer que foram ludibriados, que foram induzidos ao erro. Isso é de uma magnitude, isso é de uma grandeza, isso é de uma nobreza, e eu espero realmente ver a Justiça do meu Estado reconhecer.	Quero, de uma maneira muito, mas muito carinhosa, acolher a D. Liamar e o Sr. Válbio e dizer que partilho da dor deles. Nesta tarde tive um exemplo de muita coragem. De muita coragem! Da coragem do pai que quer o seu filho, da coragem da mãe que luta incessantemente para ter a sua filha consigo. E vou dizer aos senhores: eu não quero fazer parte desse Estado que viola esse direito. Eu repudio esse Estado que pretende agir dessa maneira. 	E é dessa forma que eu quero colocar o Ministério Público à disposição, não só da D. Liamar e do Sr. Válbio, mas de todos aqueles que lutam pelo instituto da adoção. É uma luta ingrata, Deputado Feliciano. É uma luta ingrata porque é uma luta em que as pessoas têm muito preconceito. Eu digo ao senhor, sem sombra de dúvidas, que se a Duda, hoje, com 4 anos e meio, fosse colocada numa fila de adoção, muito possivelmente ela esperaria até os 18 anos, institucionalizada, e não encontraria família. E digo isso sem muito medo de errar, porque a conta do nosso Cadastro Nacional de Adoção não fecha por causa disso. Nós temos 30 mil pretendentes à adoção, 5 mil crianças cadastradas. A conta é simples: dá 6 para 1, 5 para 1. A conta é muito fácil: para cada criança há 5 pretendentes. Por que essa conta não fecha? Porque as pessoas ainda mantêm o mito de que não querem adotar crianças mais velhas, crianças com problema de saúde, não querem adoções inter-raciais e não querem crianças que possuem grupos de irmãos. As pessoas querem adotar o bebê Johnson. Este todo mundo vai querer: a criança recém-nascida, branquinha, sem nenhum tipo de doença, que não tenha irmãos. Essa é fácil!. 	Nós estamos lutando por todas as adoções. Uma decisão dessas balança o instituto da adoção. Ela tira o crédito daqueles que lutam pela adoção, porque as pessoas nos encontram na rua e vão falar: Para que eu vou me cadastrar? Para que eu vou me submeter a cursos, palestras, avaliações? De que vale a Justiça me avaliar e dizer que eu sou apto? Apto para quê? 	Parece-me, por fim, que a Justiça há de agir com mais coerência. Parece-me de muito bom grado que a Justiça tenha tentado exaurir a tentativa de inserção da Duda na sua família biológica, porque isso é o que a lei determina que se faça. Parece-me, por outro lado, que talvez tenha tentado até demais. Uma das saídas que se têm procurado para isso são justamente as audiências concentradas, que se têm mostrado, enfim, um instrumento útil, hábil e capaz de reduzir os tempos de abrigamento, de acolhimento institucional. Mas, uma vez exaurida essa via e uma vez que a Justiça, então, deliberou que a Duda deveria ser colocada num outro núcleo familiar... E eu também não quero usar a expressão tão rechaçada e tão infeliz da lei família substituta, como se o substituto fosse pior do que o titular, como se o substituto fosse um reserva, como se o substituto fosse um estepe. E a grande verdade é que isso não acontece; muito pelo contrário, a família adotiva é a família da criança. Nisso não há nada de substituição, não se troca um pelo outro, não se substitui. Eu quero acreditar, então, que uma vez que houve a deliberação, - e essa deliberação não é feita porque o céu está nublado, ou o céu está ensolarado; ela é feita com base em laudos técnicos, da equipe psicossocial -, uma vez, então, que se deliberou que não só a Duda, como qualquer outra criança, seja encaminhada para outro núcleo familiar... E a Dra. Mariana foi muito feliz ao dizer que, inclusive, a família extensa da Duda foi procurada e não se manifestou. E eu não tenho notícia disso, mas me parece que os pais também não entraram com nenhum tipo de alvará para desinstitucionalizar a Duda. Quer dizer, foram ali tocando o processo de destituição do poder familiar, mas, se tiram um filho meu e eu quero tê-lo comigo, eu faço o que a D. Liamar e o Sr. Válbio estão fazendo, eu vou até o papa se for necessário, eu movo mundos e fundos. Parece-me que os ascendentes biológicos assim não agiram.	Uma vez, então, decidida e deliberada, essa decisão deveria ser irreversível e deveria ser respeitada, ainda mais tendo havido a formação de um núcleo familiar, a formação de novos vínculos parentais, a formação de uma identidade familiar por conta da Duda. É isso que eu espero. 	Agradeço a oportunidade e quero então me dirigir à D. Liamar e ao Sr. Válbio para dizer que a luta de vocês é a nossa luta também. E novamente nos colocamos à disposição, o Ministério Público enquanto instituição, para todas as tentativas de melhor resolução dessa questão.	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Nós é que agradecemos a participação do Dr. André Tuma. Realmente, a participação do Ministério Público em defesa do interesse da criança e do adolescente é muito importante, e nós devemos lutar cada vez mais para combater decisões como essa, que, ao contrário do intuito de todos aqui presentes, só prejudica as crianças que hoje aguardam por um acolhimento, por uma família.	As pessoas, quando vão à Justiça, o que elas querem é exatamente uma segurança, elas querem levar as crianças para casa e ter a certeza de que vão ficar com aquelas crianças. Ninguém aqui quer brincar. E essa decisão do Tribunal de Justiça de Minas vai no sentido contrário, ela traz exatamente insegurança para essas relações familiares.	Eu vou passar a palavra ao Presidente da Comissão, Deputado Pastor Marco Feliciano, para fazer a intervenção que havia solicitado.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, nobre Dr. Grilo, senhoras e senhores debatedores, minha fala é curta e vou me segurar porque o tema é apaixonante.	Eu tenho apenas três coisas a dizer: primeiro, lamentar a ausência do Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, Dr. Joaquim, que não veio e que não deu sequer uma satisfação sobre o caso. Então, fica aqui esse ato registrado nos Anais desta Casa. E vamos enviar uma carta a ele novamente cobrando uma posição sobre esse assunto, porque isso envolve vida, e vida não tem preço.	Segundo, eu estava aqui vendo o termo da guarda e eu não sei se esse termo de guarda é uno para todos os Estados, se é padrão... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Não é padrão? Não é padrão. Se não é padrão, então, vai ficar aqui uma abordagem para esta Comissão, para vermos o que pode ser feito acerca disso, talvez dentro do ECA, talvez dentro da Comissão - o nobre Deputado Arnaldo Jordy acabou de dizer sobre essas opiniões de leis -, para que seja feito um termo de guarda único e que conste nele não apenas guarda provisória, mas que a guarda provisória seja dada por x tempo, tornando, então, a guarda definitiva, porque isso tiraria toda a insegurança. Não sei se isso é possível juridicamente. Eu não sou jurista.	E eu quero aqui parabenizar a mãe e o pai. Se naquele dia eu senti a dor, agora a dor foi um pouco mais aguda, como eu disse: apaixonante. Quero agradecer a todos que vieram. Obrigado por dar essa oportunidade à Comissão de Direitos Humanos, porque estamos aqui mostrando que direitos humanos não se limitam a um grupo fechado, mas a uma imensidão de assuntos, como esse, que existem neste País e que devem ser debatidos. E nunca havia sido trazido um tema como esse aqui para dentro desta Casa. Então, é muito sério isso.	Eu termino a minha fala dizendo só duas palavrinhas: fica, Duda. (Manifestação na plateia. Pausa.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - O Deputado Pastor Marco Feliciano deixou bem claro que é muito triste a ausência de representantes do Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Eu acho que até, ao contrário do Presidente, a pessoa mais indicada para vir a esta audiência seria o Desembargador Belizário, porque ele acompanhou todo esse processo. Então ele, como foi quem deu a, deveria vir aqui para se justificar, para esclarecer. Foi convidado para estar aqui nesta Comissão de Direitos Humanos, mas infelizmente não mandou nenhuma justificativa da sua ausência. Então, é muito triste essa distância do Judiciário para com as pessoas. Acho que o Judiciário tem que estar mais próximo da realidade do cidadão.	O Deputado Pastor Marco Feliciano falou aqui da questão da guarda. Essas guardas deveriam ser definitivas. Acho que até na questão da provisoriedade tem de existir um limite temporal. Os pais, Válbio e Liamar, ficaram 5 anos aguardando, 5 anos esperando na fila e, de repente, foram chamados, foram convocados para receber aquela criança em seu lar. Foram lá e estão há 2 anos e meio com essa criança na sua família, e, de uma hora para outra, o Judiciário quer mudar isso, sem verificar com quem está o coração dessas pessoas, qual é o sentimento da Duda. Então, é um desrespeito do Judiciário com as pessoas. 	Fica aqui a nossa insatisfação. Eu digo até como advogado, porque todo mundo tem prazo. Os advogados têm prazo. Se a doutora perder um prazo, ela perde a causa. Agora, o Judiciário fica lá, inerte, e acha que pode brincar com a vida das pessoas.	Dois anos e meio para dar uma decisão chega a ser um absurdo. Se a guarda era provisória, por que não definiu isso rápido? Eles esperaram todas as pessoas, esperaram os pais acolherem essa criança no seio da família, para, depois de 2 anos e meio, depois que essa criança que já estava adaptada a essa realidade, já tinha se identificado, depois que ela pôde ver quem eram os seus pais, de uma hora para outra, virem e quererem  retirar essa criança da sua família. É um absurdo essa posição do Judiciário! Então o Judiciário deveria se aproximar um pouquinho mais das pessoas, porque, da forma como está, não está atendendo aos anseios da sociedade. É muito triste tudo isso, e isso vai prejudicar outras crianças que estão aguardando para serem adotadas.	Com a palavra o Deputado Pastor Marco Feliciano.	O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, desculpe-me, mas me veio agora uma luz e eu queria fazer o encaminhamento. O Judiciário não veio aqui, e se nós da Comissão de Direitos Humanos enviássemos uma carta pedindo uma audiência com o Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais? V.Exa. é mineiro e é membro desta Comissão e nós temos mais um mineiro membro desta Comissão, o Deputado Walter Tosta, que por algum motivo não pôde estar aqui conosco. E se, junto com outro Deputado que aqui esteve hoje, o Deputado Lincoln Portela, que também é do Estado de Minas Gerais, fizessem uma comitiva, V.Exas. de Minas, junto com os pais e a doutora, fossem fazer uma visita in loco ao Judiciário? 	Eu não conheço muito de leis, mas a minha vontade era de que a gente pudesse federalizar esse caso. Se não se resolve lá, vamos federalizar esse caso, se for possível. Pelo jeito, já foi transitado em julgado. Eu não conheço muito bem o linguajar. 	Eu acho que tudo é possível. Se V.Exa. acatasse essa minha proposição, através da Comissão de Direitos Humanos marcaríamos uma audiência com ele, e V.Exa., com esses nobres Deputados e a família, as instituições, estivessem in loco, visitando o Judiciário do Estado de Minas Gerais.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Eu já havia anteriormente entrado em contato com o Sr. Válbio e me colocado à disposição exatamente para acompanhar esse caso. Inicialmente ele procurou o Deputado Pastor Marco Feliciano. Assim que o Pastor me procurou, eu entrei em contato com o Sr. Válbio e me coloquei à disposição. E nós, assim como os outros Deputados mineiros, estamos à disposição para acompanhá-lo ao Tribunal de Justiça, fazendo uma visita aos desembargadores. Eu acho que esse caso realmente precisa ser visto com outros olhos, e mais uma vez estou aqui reiterando minha posição e me colocando à disposição para acompanhar os pais e a Procuradora ao Tribunal de Justiça, também à Promotoria. Onde for necessário, nós estaremos acompanhando os pais, porque é uma luta justa.	Registramos a presença aqui do Deputado Anthony Garotinho, que também desempenhou um trabalho muito grande em prol da adoção na Comissão de Legislação Participativa. O Deputado é conhecido, já adotou cinco crianças, e ele quer exatamente fazer uma ampla discussão para alterar a Lei de Adoções no País. E nós precisamos exatamente promover uma mudança nessa legislação. Como nós dissemos aqui anteriormente, não podemos admitir que esses processos sejam julgados indefinidamente. Nós precisamos de mudanças.	Vou passar a palavra ao Deputado Pastor Eurico, de Pernambuco, para sua intervenção. Posteriormente concederei a palavra ao Deputado Anthony Garotinho.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu gostaria de saudar V.Exa., de saudar os que estão à mesa e lamentar, como os demais companheiros, a ausência de representação do Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Parece que nós estamos sendo vitimados aqui nesta Comissão em algumas situações, porque alguns representantes não consideram muito o trabalho que está sendo aqui realizado, voltado aos direitos humanos. Quero saudar também os pais adotivos que aqui estão.	É lamentável termos que encarar essa realidade. Eu entendo que isso não pode ficar como está. E quanto mais isso for notório ao Brasil, com certeza vai despertar interesse para que haja preocupação maior e zelo para que não venham a acontecer ou a se repetir situações como essa. 	Eu acho que o momento realmente tem sido muito difícil, e eu faço essa colocação pensando em mim. Eu não sei qual seria a minha reação se eu estive no lugar do Sr. Válbio e da Sra. Liamar, nessa situação. 	Eu acredito que o meu companheiro, Deputado Garotinho, tem mais experiência que eu nessa particularidade, mas eu tenho uma filha adotada e imagino a dor de vocês. Eu tenho dois filhos. Meu sonho era ter uma menina. Alguém ia jogar uma criança no lixo e eu me interessei por ela. Hoje ela é minha. Ela está hoje com 24 anos de idade. Mas eu a peguei e passei a amá-la desde o primeiro dia. Tivemos que resolver toda a questão de adoção. Mas imaginem se, depois, alguém vem e toma uma atitude como essa? 	Vocês trilharam pelo caminho corretíssimo. Fizeram tudo o que se manda, e, de repente, agora, têm que sofrer. Até porque a gente sente amor. 	A realidade hoje nós vimos aí: são 30 mil pessoas querendo adotar crianças. Mas é como disse o Dr. André: existem 5 mil crianças que, parece, não têm valor algum. As pessoas querem os chamados bebês Johnson's, como ele colocou muito bem. Eu acho que o amor está acima de qualquer outra coisa. 	Se uma atitude como essa que está sendo tomada fosse tomada em relação a outras crianças, nós não teríamos o tráfico de crianças para explorações diversas, como a de órgãos, que a gente vê, esse movimento internacional fazendo essa desgraça, essa barbárie. 	Eu quero louvar a Comissão de Direitos Humanos por essa audiência, mais uma audiência de grande valia, de grande importância que está sendo realizada aqui. E eu não me canso de repetir as mesmas palavras em todas as quartas-feiras, quando aqui estou - raramente estou ausente desta Comissão: é que um assunto tão sério parece não ter valor. Desculpem-me. A nossa imprensa, que faz tantos alardes e tenta explorar as pessoas com reportagens sentimentais... Nessa hora eu acho que esta seria bem sentimental, mas não interessa, porque parece que não vai dar muita mídia.	Esta Comissão foi alvo de muita mídia aqui quando havia interesses escusos. Esta Comissão está dando uma prova de que existe, de que trabalha e de que tem muito o que fazer. Digam o que quiserem, mas este ano, apesar de perdermos 50% do tempo de trabalho desta Comissão, produziu-se muito mais - e eu falo em termos de diversidade, em todos os segmentos da sociedade - do que na história desta Comissão no passado, porque ela trabalhava pró um segmento individualizado. Ela é uma Comissão de Direitos Humanos e Minorias e trabalha para todos. 	O caso de vocês é sério, chegou em bom tempo e eu tenho certeza de que o que puder ser feito aqui será feito. Nós estamos juntos nessa batalha. Entendo a dor dos senhores. Quando a mãe biológica praticamente liberou essa criança, vocês foram respaldados a estar com ela. Eu tenho certeza de que, se ela quisesse ver essa criança, vocês não iriam proibi-la. Mas querer tirá-la de vocês, aí, sim, eu sinto essa dor, porque, se forem querer tirar a minha Paula hoje, vai rolar muita confusão. E eu só tenho uma filha. Imagina o Deputado Garotinho, que tem um exército dentro de casa?	O que eu posso é encerrar fazendo coro aos demais: Fica, Duda; esses pais a amam! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Passo a palavra ao Deputado Anthony Garotinho.	O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Meu querido Deputado Dr. Grilo, meu querido Deputado e Presidente desta Comissão, Pastor Marco Feliciano, Deputado Pastor Eurico. Não sei se tem mais algum colega Deputado aqui, mas, se tiver, sinta-se cumprimentado. Quero cumprimentar aqui o Válbio e a Liamar, a Sandra, o Dr. André e a Dra. Mariana.	Quero dizer que nos precisamos ser propositivos. O Estatuto da Criança e do Adolescente precisa ser modificado muito rapidamente. Ele cria tamanha insegurança jurídica para as famílias que adotam crianças que muitos não querem correr o constrangimento e a dor que vocês estão sentindo hoje. Ele é de tal maneira facilitador para a família biológica, que não se interessou por criar aquela criança, que aqueles que adotam acabam quase que sendo punidos pela adoção.	Então, eu acho que nós devíamos, como fruto dessa audiência pública, pedir uma audiência às pessoas que foram designadas pela Sra. Presidenta da República, a Ministra Maria do Rosário e o Ministro José Cardozo Alves, para que eles ponham na pauta a mudança do Estatuto da Criança e do Adolescente. Ele precisa ser mudado!	Ele contém avanços importantíssimos, mas tem criado tantos problemas para a adoção que, ao invés de se prestar a ajudar, ele tem atrapalhado a vida das crianças e a vida daquelas famílias que desejam ter uma criança e que a amam.	Ontem, eu discursei no plenário e citei o caso da Duda. Pastor Eurico, quando eu estava com 3 meses eleito Governador, em 1999 - a eleição foi em 1998 -, eu fui a uma festa de aniversário. 	Quando cheguei à festa de aniversário, a senhora dona da casa e o seu esposo estavam recepcionando as pessoas, e eu vi um bebezinho, de 7 dias, nas mãos dela. Eu virei para ela e falei: Que beleza, não sabia que a senhora tinha ficado vovô! Ela disse: Não, esse garoto aqui é o seguinte: uma menina, que engravidou, foi aconselhada a abortar, e nós, da igreja, dissemos que ela não devia fazer isso. Ela esperou a criança nascer, deixou-a na igreja e sumiu. E hoje é o terceiro dia em que ele está com uma pessoa diferente. Nós não sabemos o que vamos fazer. Eu disse: Já tem nome? Não. Um dia chamam o bebê de Emanuel, outro dia o chamaram de Moisés... Minha esposa, Rosinha - ela gosta muito de criança -, pegou o bebezinho, de 7 dias, e foi ficando com ele no colo. A festa foi transcorrendo, foi uma festa muito bacana. No final da festa, já tinha todo mundo ido embora, eu olhei para o dono da casa, o Chico Silva, que o senhor conhece bem, e falei: Chico, você está com quantos anos? Ah, eu vou fazer 70. Eu disse: Rapaz, esta criança, quando estiver com 15 anos, você já vai estar com 85. Deixa pra mim, eu estou com 38. Ele disse: Mas você já tem um monte de filhos, deixa eu dar pra outro! Ah, deixa eu levar? E hoje esse garoto tem 15 anos, se chama Davi, e é o meu filho mais novo.	Eu me lembro exatamente do que aconteceu. Talvez, se a Justiça agisse dessa maneira, nós teríamos menos problemas. 	No dia seguinte, eu chamei o Chefe da Casa Civil - eu estou contando esta historia porque é uma história que passa na cabeça de muitas mães, de muitos pais - e falei assim: Escuta, eu tenho que descobrir onde mora essa senhora aqui, porque eu descobri o nome dela. E foram achá-la numa favela, em Rio das Pedras, Jacarepaguá. Então, o Serviço Reservado da Polícia pegou a senhora e convidou-a para ir até o Palácio. O que eu vou fazer no Palácio? A senhora está sendo convidada a ir lá. E ela foi até lá. Chegou lá, ela olhando, assim, disse: Uai, o senhor é o Garotinho? Eu disse: Eu sou o Garotinho, sim, senhora. E o que eu estou fazendo aqui? Falei: Olha, o seu filho está lá em casa. Ontem, à noite, ele foi parar lá em casa. Eu queria saber se a senhora vai ficar com essa criança, porque sei que depois que ela estiver com minha esposa 30 dias, minha esposa vai pegar por ela tal afeição, que, se a senhora quiser de volta, vai ser um problema muito sério. Ela disse: Ah, eu não quero saber, eu dei porque eu descobri que o cara era casado na Paraíba, ele mentiu pra mim e já voltou pra lá. Eu tenho outros dois filhos. Não tenho como criar, eu moro num barraquinho, não tenho emprego. Eu falei: E se eu arrumar um emprego para a senhora? De quê? Aí eu falei: O que a senhora sabe fazer? Ah, eu sou faxineira. Eu disse: Eu arrumo uma empresa dessas que presta serviço aqui no Palácio para a senhora limpar o Palácio aqui e tal. Vai ser carteira assinada? Eu disse: Vai. A senhora não vai ser funcionária do Estado, vai ser de uma firma dessa. Ela balançou a cabeça... Não, eu não quero não. Eu não quero não. Sabe por quê? Lá onde eu moro, em Rio das Pedras, naquela favela, só tem dois tipos de gente: traficante e crente. Eu não gosto de nenhum dos dois. (Risos.) Eu estou falando o que ela falou. Meu filho, se crescer lá, ou ele vai morrer, ou vai virar bandido, ou vai virar pastor. Eu tenho horror a esses dois. Então, a senhora não quer ele mesmo? Não, não quero. Não quero de jeito nenhum! Eu falei: E se eu arrumar uma casa para a senhora? Eu, tentando demovê-la da situação. Ela disse: Como vai ser essa casa? Eu falei: Olha, o Estado tem uns apartamentos aí, uns apartamentos que cede, assim, por um período. Não vai ser da senhora, mas a senhora vai poder morar 20 anos lá. Vai poder botar no meu nome? Eu falei: Não. Não vai poder botar não, senhora, é do Estado, mas a senhora vai morar lá 20 anos. Faz um contrato. Eu vou pagar alguma coisa? Não, a senhora vai pagar água e luz só. Não, eu não quero não. A senhora não quer nem tendo um trabalho, a senhora não quer tendo uma casa? Não. Aí eu peguei uma Bíblia, que estava do meu lado - eu  não sou pastor, viu, professor?, eu sou formado em Teologia, não sou pastor, eu sou teólogo -, abri a Bíblia e falei para ela: Olha, a senhora está lendo isso aqui? 'Os filhos são herança de Deus.' A senhora está entregando a sua herança? Ela disse: O senhor é pastor? Eu falei: Não, senhora. Não, eu estava até preocupada, porque eu falei mal de pastor aqui. Eu falei: Não, senhora, eu não sou pastor não. Eu só estou mostrando aqui à senhora o que a senhora está fazendo aqui. Ela começou a chorar, chorar... 	E o que eu percebi ali? Pai e mãe é vocação. Tem gente que não tem vocação para isso. Por isso existem tantas famílias desajustadas, porque as pessoas não têm vocação para serem pais, para serem mães. Ela não queria. No final, ela disse: Olha, eu acho até - embora não acredite muito nisso - que foi Deus que botou aí meu filho na casa de vocês, porque ele ia morar naquele barraco, lá na favela. Agora ele vai morar lá no Palácio com o senhor e com Dona Rosinha. Então, pra ele vai ser muito bom. Então, Sr. Presidente, eu queria pedir que a gente convocasse mesmo aqui o Ministro José Eduardo Cardozo e a Ministra Maria do Rosária para tomarem uma providência sobre isso. Não adianta a lei passar por cima da realidade. A realidade é que a lei permitir, 2 anos após uma criança estar numa família, a mãe biológica poder ingressar em juízo para ter seu filho de volta? Isso é totalmente irreal, surreal! Isso não tem o menor cabimento! Imagina você convivendo 2 anos com uma criança, a afeição, o carinho, o amor! É lugar comum dizer, mas é a realidade. Não é porque alguém colocou alguém no mundo que é pai ou mãe. 	O meu pai morreu muito novo, a minha mãe ficou doente, eu fui educado pelo meu avô. O meu avô foi o meu pai. Mamãe estava internada, com crise nervosa, papai não chegou a completar 50 anos de idade. Eu fiquei sem pai e sem mãe, quem me educou foi meu avô. Mandaram-me primeiro para Bauru, no interior de São Paulo, para um tio meu cuidar de mim. Sabe o que o meu tio disse? Vou mandá-lo de volta, porque ele vai estragar meus filhos. Eu era muito rebelde. Imagina perder o pai, a mãe!	Então, Sr. Presidente, eu acho que a gente precisava refletir sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente, mudar o quanto antes, porque ele dificulta demais, atrapalha demais, cria constrangimentos demais.	Um amigo meu me ligou ontem dizendo que está com uma criança, já há algum tempo, e agora o juiz - eu não vou citar aqui o Estado, nem o nome, porque é colega nosso - exigiu que ele publicasse um edital, com foto, num jornal de circulação nacional, porque poderia aparecer algum interessado, em algum lugar do País - a criança vai completar 3 anos - e requerer a guarda da criança. É um absurdo total, mas a lei prevê isso. Está na lei. Isso é um absurdo, mas é legal. E ele teve que pagar. Ele disse: Olha, sabe quanto me custou para publicar? Seis mil reais! Eu pude pagar, porque tinha que ser um jornal de circulação nacional. E se eu não tivesse o dinheiro para pagar?	Então, eu vim hoje aqui dar esse depoimento, sugerir ao meu colega, Marco Feliciano, que convoque a Ministra Maria do Rosário e o Ministro José Eduardo Cardozo, para a gente fazer um debate propositivo para mudar esse Estatuto da Criança e do Adolescente no que tange à adoção e trazer aqui a minha solidariedade a vocês. 	A gente não pode fazer mais nada, infelizmente, a não ser falar, prestar solidariedade e dizer: Fica Duda, porque eu sei que esse é o desejo de você, e essa é a justiça que tem que ser feita. (Palmas.) Que Deus possa abençoar vocês, dar força para vocês resistirem. Todos nós passamos desertos na vida. Vocês devem estar passando um deserto terrível, mas consolem-se, porque o deserto é lugar de passagem, não é lugar de ninguém morar. A gente passa pelo deserto. Vocês vão passar, vão vencer, se Deus quiser. E vou vê-los ainda, um dia, com um semblante alegre, com esse presente que Deus colocou aí na vida de vocês.	Tudo de bom para vocês e muita paz! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Dr. Grilo) - Agradecemos a participação e a presença do Deputado Garotinho nesta Comissão.	Gostaria de passar a Presidência dos trabalhos neste momento ao Deputado Pastor Eurico. Mas antes eu não podia passar sem também me unir na mesma voz, no mesmo espírito para pedir: Fica, Duda! Eu acho que isso é o mais importante. Fica, Duda! (Palmas.)	O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Pastor Eurico, só um instante.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Pois não.	O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Eu não sei nem o nome dele aqui, mas ele me deu uma ideia boa: Você tem tanto estatuto! Por que não faz um estatuto da adoção? Podíamos fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - É uma boa ideia.	O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Qual é o seu nome?	O SR. FERNANDO - Eu sou Fernando, um dos autores do anteprojeto da Lei Nacional de Adoção.	O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Então, é uma ideia. Por que a gente não tenta fazer o estatuto da adoção? Colocar a adoção. 	Nós estamos votando agora o Marco Civil da Internet, tem Estatuto do Idoso, tem Estatuto... Vamos colocar o estatuto da adoção.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Para acabar com essas...	O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Para acabar com essa polêmica. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Eu sugeriria, Deputado Anthony Garotinho - um aparte à sua fala -, a esse senhor, como ele já foi autor de um, que faça isso para nós, nós vamos adotar esse projeto aqui. (Palmas.)	O SR. FERNANDO - Vou enfrentar esse desafio, com maior prazer, junto com os meus colegas. A gente trabalhou bastante tempo.	Então, vamos à luta, porque as crianças merecem. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Nós temos questões de viagens dos participantes da Mesa. 	Há três pessoas inscritas aqui, já foi acordado que elas iriam falar. Então eu gostaria que elas entendessem - isso foi acertado - que será 1 minuto para cada um. 	A Sra. Isabella Filaretti, Vereadora de Contagem, está com a oportunidade.	A SRA. ISABELLA FILARETTI - Boa tarde a todos.	Cumprimento o Deputado Marco Feliciano, Presidente da Comissão de Direitos Humanos; cumprimento todos os membros da Mesa, os representantes dos movimentos de adoção, o pessoal da minha cidade de Contagem, que está aqui hoje. Sei que têm familiares aí da Duda.	Bom, eu sou Vereadora na cidade que a Duda mora com os pais: a Liamar e o Válbio. Não tenho dúvida de que eles não são apenas pais adotivos; eles são os pais da Duda. Os outros são apenas genitores. Eu realmente sou Presidente da Comissão da Criança e do Adolescente de minha cidade, e a gente ficou estarrecido com o caso Duda. O Válbio usou a tribuna da Câmara Municipal. 	Eu vim hoje representando o Legislativo, pela Comissão que eu presido, e também sou suplente na Comissão de Direitos Humanos. 	Eu só queria deixar aqui, Marco, que a gente não pode deixar fazerem esse estupro psicológico na Duda, porque é isso que vai acontecer. Essa menina foi tirada de casa e foi para um abrigo. Foi recebida em casa com os melhores votos de sinceridade e de amor, recebeu até mais o que ela podia receber de uma verdadeira família. E realmente a gente está aqui para discutir o bem-estar da Duda, o bem dela. É a única coisa que a gente discute. 	Eu não sou mãe, mas eu posso imaginar a angústia que esses pais estão sentindo. O apelo que eles estão fazendo é muito forte e com razão. Então, realmente, a gente tem que dar toda a atenção.	Eu me coloco à disposição de vocês. Se forem a Minas Gerais, conversem com Joaquim Herculano. Eu já tive uma reunião com ele, com a Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa pedindo uma Vara da Infância na nossa cidade. Para a criança que é vítima de algum ato infracional, a gente não tem uma delegacia especializada.	Então, realmente, o que eu puder fazer, enquanto Legislativo Municipal da cidade em que a Duda mora, eu vou fazer. Eu também só tenho duas palavras para deixar aqui para todo mundo: Fica, Duda!Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito obrigado. Passamos a palavra à Dra. Fabiana Gadelha, Vice-Presidente da ONG Aconchego.	A SRA. FABIANA GADELHA - Eu sei que nós todos estamos aqui tentando imaginar uma estratégia para que realmente a Duda fique. Só que o principal organismo responsável por isso, o Judiciário, não se fez presente, porque não tem coragem realmente de enfrentar o espelho dos seus próprios erros. 	É muito difícil, dentro de um processo judicial de destituição do poder familiar, o juiz se voltar e decidir destituir essa criança do poder familiar da família natural para somente depois dá-la em guarda e adoção. A guarda foi criada como um mecanismo provisório para se tirar uma criança de uma situação, de um perigo iminente, enquanto se resolve o que se vai fazer. Agora, quando você fala de guarda em adoção, há uma intenção de se dar aquela criança para uma nova família. Mesmo sendo um procedimento que não é ilegal, é um procedimento sem bom senso. Como vou dar em guarda uma criança que eu sei que quer ser adotada, que precisa ser adotada, para uma família que quer adotá-la, se eu ainda não desconstituí o laço com a família antiga? 	A gente sabe que a família natural, motivada por um erro, por má-fé, por inocência - enfim, não interessa o motivo, porque esse caso reflete outros tantos no Brasil; não é só em Minas, nas 27 unidades, isso acontece inclusive aqui no DF -, a família tem o direito constitucional de requerer, de tentar viver. Se a família vai ter condição ou não, quem vai decidir isso é o juiz. Agora, cabe ao juiz cadastrar uma criança para adoção somente quando tem certeza de que essa criança não pertence mais a nenhuma família. É temerário no seu caso, no caso de muitas outras pessoas. O que é comum o juiz não ter coragem - é uma questão de coragem e aí o promotor sabe disso - de destituir o poder, de aguardar o trânsito em julgado, para só depois encaminhar para guarda e adoção. A guarda é provisória, tem que ser rápida, porque se vai verificar se aquela criança pode viver dentro do estágio de convivência, se é possível ficar naquela família, mas tem que ser rápida. Se nós temos pais que buscam o direito de estar com seus filhos porque têm a guarda há muito tempo, nós temos pais que se utilizam da fragilidade da guarda para devolver filhos depois de 5, 6, 7, 10 anos. Nós temos crianças que estão em guarda há 7 anos. Temos adolescentes que foram dados em guarda para adoção, e ela não foi concluída. Como a adoção não foi concluída, esse pai se sentiu no direito de devolver porque era um mau aluno, porque se descobriu com uma orientação sexual diferente daquilo que a família achava real. Aconteceu isso aqui no DF. Uma família devolveu um menino de 14 anos, que acolheu quando tinha 1 ano, porque ele disse ao pai que era homossexual. A família não aceitou. Mas será que se fosse filho biológico, o pai iria fazer isso? Então, para o instrumento de guarda tem que ser definido um limite. A lei garante que a ação de destituição não pode passar de 120 dias. E aí vai acontecer o quê? Nada, porque o juiz pode tudo, ele faz tudo. Eu acho que esta Comissão, dando um palpite, deveria fazer uma diligência junto ao CNJ. O CNJ é que tem poder de dizer aos juízes como as coisas vão acontecer. Hoje, graças ao princípio do juiz natural, cada juiz quer da forma que quer. E isso não pode. De repente, esse mesmo caso, em outra comarca, teria um desfecho diferente. E a lei não pode ser diferente para casos semelhantes.Então a sugestão que eu faço é que o CNJ tem que estar mais dentro, ele tem que ter um discurso coeso com os seus magistrados em primeira instância, em segunda instância. O juiz que deferiu... Não conheço esse processo, mas pelo que a mãe e o pai me disseram, eles receberam essa criança em guarda antes do trânsito em julgado da ação de destituição. Isso é temerário, isso é irreal. Acho que é preciso uma mudança legislativa pequena, mas o principal a gente já tem, porque o ECA foi feito para defender os interesses da criança. A criança tem direito à família, não é a família que tem direito à criança. Não são vocês que têm direito de ficar com a Duda. É a Duda que tem o direito de ficar com vocês.O Judiciário tem uma postura muito pernóstica, aquilo que ele quer, da forma que quer, no tempo em que quer, e a gente fica sempre esperando. De repente, em vez de fazer um movimento para mudar uma lei, que vai demorar anos, por que não fazer uma CPI para se averiguar onde o Judiciário está deixando de cumprir uma lei? Mais do que fazer lei, a postura desta Casa é de também averiguar a fiscalização da lei junto com o CNMP, junto com os órgãos de fiscalização. Esse é o apelo que eu faço: que uma criança que seja dada em guarda para adoção, que é diferente de uma guarda para outra situação, só seja feita mediante o trânsito em julgado de uma destituição do poder familiar. 	Se hoje nós temos 5 mil crianças cadastradas para adoção, nós temos 40 mil numa situação indefinida, numa situação jurídica, porque elas estão no limbo. Elas não sabem se pertencem à família natural. Às vezes, essas crianças nunca vão ser encaminhadas para adoção. O que se precisa priorizar hoje é a definição jurídica. Se a Duda tivesse tido a destituição do poder familiar no tempo correto, que a lei exige - 120 dias -, poderia não estar com você, mas com certeza ela estaria com outro casal e jamais a família natural, depois da destituição, teria o direito de requerer. Agora, infelizmente, da forma como a gente tem hoje, o processo está na mão do Judiciário e vai caber a ele averiguar melhor essas provas e ver realmente qual o interesse da criança. É isso que eu tenho para dizer. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Obrigado, Dra. Fabiana. Eu quero passar a palavra a Sra. Suzana Sofia, Presidente da Associação Nacional dos Grupos de Apoio à Adoção. Gostaria que V.Sa. tivesse complacência com os que precisarão se ausentar e pudesse sintetizar suas considerações.	A SRA. SUZANA SOFIA - Obrigada. Agradeço a oportunidade. Em primeiro lugar, congratulo-me com o Deputado Pastor Marco Feliciano por ter abraçado essa causa e ter nos adotado. Também não posso deixar de parabenizar a Sandra Amaral, que teve a iniciativa dessa audiência. Ela é representante do Movimento Nacional de Apoio à Adoção no Estado de Minas Gerais. Eu represento a ANGAAD, a Associação Nacional dos Grupos de Apoio à Adoção, que congrega cerca de 25 grupos no País inteiro. Na esteira da fala de Fabiana, que foi excelente, que reflete justamente tudo que nós pensamos, eu gostaria de dizer que o instituto da adoção foi criado para devolver à criança a oportunidade de ter uma família. O instituto não foi criado para dar filhos a pais. Foi criado para dar família à criança. É o interesse da criança. A prioridade é a criança. Duda tem uma família, como já foi dito, e tem que ficar com a sua família. Com essa situação de Duda, nós federalizamos - usando a palavra que já foi utilizada aqui - um grande problema. Nós temos um estremecimento em todo o instituto da adoção. Realmente nós temos muitos pretendentes à adoção que estão desistindo de suas adoções pelo medo e pela insegurança. Em contrapartida a isso, na linha final, nós temos 45 mil crianças, pelas quais o Movimento Nacional de Apoio à Adoção trabalha para lhes garantir famílias. Trabalham, como já foi dito, candidaturas que estão fora de perfil. Fica extremamente difícil para nós continuarmos esse trabalho se realmente nós não conseguimos reverter este caso Duda, que é um caso emblemático. Os pais não erraram. Os pais seguiram o processo legal. O processo é irretocável. Então, realmente Duda precisa ficar, em benefício de todas as outras 45 mil crianças que estão aguardando. Duda tem que ficar. Se ela não ficar, é impossível a gente determinar o que vai acontecer com o instituto da adoção. É só isso. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito obrigado, Sra. Suzana.Passamos agora a palavra para as considerações finais aos participantes dessa Mesa. Eu gostaria de, primeiro, passar a palavra à Dra. Mariana Tonussi. Eu queria sugerir que os pais de Duda fossem os últimos a falar até porque acredito que eles concluirão com chave de ouro essa audiência.O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Antes da doutora falar, com todo respeito? Preciso convocar V.Exa. para ficar aqui, assim que terminar a mesa, porque nós precisamos de terminar de votar a ata do orçamento de hoje. Nós ficamos sozinhos aqui. Se V.Exa. não ficar aqui, nós estamos perdidos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Sr. Presidente, eu estou aqui para trabalhar. Se aquela imprensa estivesse aqui, cheia de câmaras, não faltariam Deputados aqui, mas tudo bem. A SRA. MARIANA TONUSSI - Bem, para eu concluir a minha participação aqui, eu queria agradecer, mais uma vez, ao Deputado Marco Feliciano. Queria agradecer à Sandra, que teve essa iniciativa, e ao Dr. André. Quero dizer que eu fico mais confortável em saber que o Ministério Público está disposto a nos ajudar nessa empreitada aí que está tão difícil.	E eu queria reiterar os requerimentos. O primeiro, que realmente fosse expedido ofício ao Tribunal de Justiça para que designasse um horário para nos atender, porque todas as vezes em que eu fui até o Tribunal, salvo a oportunidade em que eu estive lá para conversar com o Desembargador Caetano Levi, eu tive as portas fechadas. Eu só consegui despachar com o Desembargador Caetano Levi. Então, eu reitero essa urgência para poder expedir esse ofício para que o Tribunal possa nos receber, para que nos seja conferido o direito de fazer sustentação oral no agravo, porque agora, em agravo, eles podem conferir ao advogado ou não a sustentação. Então, eu gostaria que fosse oportunizado que o agravo deve ser incluído em pauta no próximo mês, ou assim que voltar do recesso.	Gostaria que fosse oficiado o CNJ e o CNMP para que também solicitassem as providências e as deliberações. Eu, como procuradora, Dr. André, estou à disposição para prestar qualquer informação que se fizer necessária, seja para entrar com a rescisória ou com qualquer outra medida a fim de tutelar o melhor interesse da Duda.	Quero dizer, Válbio e Liamar, que vocês sabem que podem contar comigo, porque a gente vai fazer a Duda ficar, se Deus quiser! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito obrigado pela participação da Dra. Mariana.	Passamos a palavra à Presidente do Grupo de Apoio à Adoção "De volta para Casa" para suas considerações finais.	A SRA. SANDRA MARIA TEODORA AMARAL - Eu quero agradecer a todos por terem vindo, porque adoção é bem isolada. Quero agradecer a todos os Deputados que falaram e ao Presidente, que abriu com tanto carinho para a gente - isso vai ficar marcado na nossa história da adoção -; pedir que esteja conosco, que tome a providência que cabe à Comissão, que possa fazer não só pela Duda, mas por tantas Dudas que não têm essa oportunidade de estar aqui colocando os verdadeiros pais para pedirem.	Eu quero fazer esse agradecimento. Conto com você, de coração. Agradeço-lhe muito por tudo, por todo o carinho conosco. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito obrigado, Sra. Sandra.	Passamos a palavra ao Dr. André, que, em sua fala, acredito que sintetizará também, mas ainda trará uma resposta a uma das colocações da Dra. Fabiana Gadelha, Vice-Presidente da Aconchego.	O SR. ANDRÉ TUMA DELBIM FERREIRA - Eu só queria responder uma colocação da Fabiana. No mundo ideal, isso seria ótimo se as destituições realmente acabassem no prazo previsto, se toda criança ficasse no máximo 2 anos acolhida e tivesse a sua situação reavaliada, no máximo, a cada 6 meses.	Quando surgem essas situações de modificação de lei, eu, às vezes, fico me perguntando ou me questionando internamente, porque a nossa legislação, especialmente a da adoção, já foi reformada profundamente em 2009, e me parece que o nosso problema não é falta de lei. Parece que o nosso problema não é falta de lei, mas a falta de aplicação concreta dela. É como se a gente estivesse decretando a falência de um sistema que nós nunca colocamos para funcionar. Talvez o problema não esteja no sistema, esteja nos operadores dele, esteja em todos nós. Eu acho que o reconhecimento das nossas limitações também é imprescindível.	Portanto, muitas vezes, eu acho que a questão não é de falta de coragem para se destituir. O CNJ e o Tribunal de Justiça de Minas Gerais exigem, para colocação das crianças, tanto no Cadastro Nacional de Adoção quanto no cadastro da Comissão Estadual Judiciária de Adoção - CEJA, que é o cadastro para adoção internacional, que as destituições já estejam transitadas em julgado. Todavia, nós sabemos que o tempo conta contra a criança. A matemática do nosso cadastro de adoção mostra isso.	Então, se o juiz esperar demais o fim, o trâmite da destituição de poder familiar, pode, com isso, em nome de uma segurança que ele mesmo pode ter, porque é uma questão de bom senso, é uma questão de amparo em laudo técnico... Ele mesmo pode decidir isso. E em nome dessa segurança - entre aspas - ele pode inviabilizar a adoção. O processo é tão seguro, tão seguro, tão seguro que ninguém quer mais adotar a criança, porque já passou da idade, já passou da fase, já passou do tempo.	Então, eu sou um defensor da colocação em lar alternativo - em família substituta, para usar a expressão da lei - mesmo antes do trânsito em julgado da destituição familiar, desde que isso seja amparado e respeitado. Essa decisão há de prevalecer, porque à família biológica são dadas todas as oportunidades de se reestruturar.	Vejam o tempo, por exemplo, que a Duda ficou no abrigo. A família teve chance atrás de chance. A Dra. Mariana falou: foram seis tentativas de reinserção. Então, está provado por A mais B que eles não têm condição de ficar com a criança.	Agora, causa estranheza o fato de os outros filhos estarem com a família. A situação da Duda tem que ser particularizada, porque ela foi a única que teve a vinculação num lar adotivo. Isso tem que ser excepcionalizado, porque, muitas vezes, este argumento vai surgir: Ah, mas os outros filhos estão com a família. Por que eles podem criar cinco e não podem criar a menorzinha?. Porque a menorzinha já tem outra família. Isso já foi decidido na cabeça dela, independentemente das questões processuais.	Queria também, Sr. Presidente, agradecer pela oportunidade, agradecer de uma maneira muito especial ao convite da Sandra, que foi a pessoa que fez esse contato comigo e dizer novamente, Dra. Mariana, que o Ministério Público vai, sim, se ombrear, junto com a senhora, a D. Liamar e o Sr. Válbio, no sentido da permanência da Duda. Esse é o meu desejo pessoal. Sei que é o desejo da minha Coordenadora, Dra. Andrea Carelli, e sei também que essa situação vai ser encampada pelo nosso Procurador-Geral de Justiça, Dr. Carlos André Mariani Bittencourt.	Agradeço a oportunidade, Sr. Presidente, Deputado Marco Feliciano.	Desejo que todas as Dudas tenham a sua família; não só esta - especialmente esta, porque é dela que nós estamos tratando hoje -, mas que todas elas possam, todas elas tenham essa oportunidade.	Muito obrigado! Fiquem com Deus! (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito bem. Em nome desta Comissão, agradecemos ao Dr. André, pela sua participação muito importante nesta audiência, que, com certeza, está marcando a história desta Comissão.	Neste momento, passamos a oportunidade à Sra. Liamar Dias de Almeida, a mãe, para fazer as suas considerações finais.	A SRA. LIAMAR DIAS DE ALMEIDA - Neste momento eu quero agradecer muito, muito a vocês que nos deram a oportunidade de estar aqui presente, de contar a minha história, de falar sobre a minha filha. Quero agradecer ao Dr. André, à Sandra, ao Presidente, à Mariana, ao Rômulo, nosso advogado, que não pôde estar presente, e principalmente ao Deputado que nos deu essa chance enorme de poder vir aqui, de falar.	Eu digo que nós estamos roucos de tanto falar, de tanto pedir socorro para todo mundo. De todas as pessoas que querem nos ouvir nós vamos atrás. Nós movemos mundos e fundos para que a gente seja ouvido, para que a gente tenha oportunidade de contar para todo mundo essa injustiça, essa crueldade que está acontecendo com a nossa filha.	Eu agradeço às pessoas que vieram aqui, que estão doando seu tempo para a Maria Eduarda, para minha filha, e aos meus amigos, aos meus familiares, que vieram de Contagem até aqui e ficaram 12 horas dentro de um ônibus para vir aqui e poder participar e vão ficar de novo mais 12 horas dentro de um ônibus.	É muito importante a presença dessas pessoas aqui hoje, porque eu percebo que a família da Maria Eduarda, a minha filha, é muito maior do que eu imaginava. Muito maior! O meu coração de mãe não quer acreditar, eu não acredito que ela não vai ficar na casa dela, com a família dela, num lar, na nossa família, que é o lar dela. Eu não acredito! Eu não quero acreditar nisso!	No dia em que eu recebi a notícia de que ela seria devolvida para os genitores, foi uma descrença total na Justiça. Eu me tornei a pessoa mais descrente. Mas, agora, com o apoio de todos vocês... Em todos os lugares, nós fomos muito bem recebidos. Todas as pessoas nos prometeram ajuda. Neste momento eu não estou mais descrente. Eu tenho muita esperança de que a minha filha vai ficar com a verdadeira família dela, com a única família que ela conhece e a família que ela ama. Isso hoje é a minha esperança.	Muito obrigada! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Acabamos de ouvir as palavras, que doem, da mãe. Entendo que todos que estão aqui são solidários a essa situação. Estaremos agora ouvindo o pai Dudão, o Sr. Válbio Messias da Silva. Já lhe chamei de Pai Dudão porque no seu coração tem amorzão por essa filha. V.Sa. tem a palavra	O SR. VÁLBIO MESSIAS DA SILVA - Mais uma vez, agradeço a todos.	Eu tenho procurado sempre, na minha fala, manter uma serenidade, manter uma lisura nas palavras. Eu tentei, por várias vezes, não falar o nome da minha filha, mas é difícil a gente não falar. Eu queria inclusive aqui isentar toda a Comissão, porque eu citei o nome da dirigente do abrigo, mas vou deixar bem claro que ela foi convidada para vir e não veio. Então, ela abriu mão do contraditório, do seu direito de ampla defesa. Então, eu acho que, nesse ponto, a Comissão está isenta de qualquer coisa. Por isso que eu citei o nome dela aqui.	Continuando, agradeço ao Deputado, porque eu vi como seus olhos encheram de lágrimas quando o senhor falou do seu filho adotivo. Eu também me comovi na hora e realmente quase chorei aqui. Quando o Deputado Garotinho também falou... Inclusive ontem, Deputado, eu assisti ao senhor falando da Duda no plenário. Eu assisti o senhor falando e me emocionei também naquela hora. Muito obrigado.	Deputado Marco Feliciano, não tenho nem como agradecer pela oportunidade de ter vindo aqui. Como alguém já disse, isso não dá voto, mas eu acho que vai dar muito voto, sim, porque realmente está tocando o coração do Brasil. Não foi essa a intenção do senhor, mas com certeza vai ter.	Dr. André, realmente eu fiquei sensibilizado. Ele cortou na carne, como representante do Ministério Público e do Judiciário, que não esteve presente, mas ele é do TJ. Ele cortou na própria carne, porque realmente nós somos seres e podemos errar. Então, colocou bem a hombridade que a pessoa deve ter de reconhecer o erro e de voltar atrás. É mesmo difícil para a gente fazer isso. Até na nossa vida, no dia a dia, é difícil fazer isso.	Deixo bem claro que, até agora, nós sempre privilegiamos a lei, andamos sempre dentro da lei, porque eu acho que é assim que nós conquistamos todas as pessoas que estão aqui, todo o respaldo que nós temos até agora. O Deputado falou que talvez fugiria com a criança. Essa era a vontade que eu tinha também. Mas eu não tenho essa coragem, eu prefiro continuar dentro da lei, acreditando que ainda vamos reverter isso pela lei.	Gostaria de aproveitar a oportunidade, se me permitem. A nossa filha, a Duda, tem uma característica tão grande, tão forte, uma personalidade tão forte que eu tenho certeza que ela não veio a este mundo à toa. Tudo isso que estamos passando aqui, agora, veio marcado nela. Ela fez isso aqui acontecer. Está nela.	Há um detalhe, uma curiosidade muito grande que eu vou ressaltar aqui agora. Existe uma lei hoje que cuida dos maiores - de nós, adultos, principalmente do lado feminino -, que é a Lei Maria da Penha. Já que vai se criar talvez o estatuto ou a nova lei, eu colocaria aqui, agora, o nome da minha filha à disposição. Sabe por quê? A mãe da Duda se chama Maria da Penha. Ou seja, é uma coincidência também. Por que não criar a lei Duda ou o estatuto da Duda? Então, vai uma sugestão. Eu ficaria muito honrado. Realmente, seria um marco na história da adoção deste País se essa lei tivesse o nome da Duda.	No mais, eu gostaria que todos falassem comigo, por favor: Fica, Duda. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Eu quero agradecer a presença de todos. Vocês aqui fazem a diferença. Aqui é a Casa do povo. Ordeiramente, todos aqui estão discutindo algo muito sério. Eu me sinto muito honrado em poder estar aqui. 	Quero pedir desculpa ao meu Presidente por não ter estado logo no início, pois estávamos atendendo a outras demandas, mas tive oportunidade de poder estar aqui, chegar para a conclusão.	Eu não ficaria satisfeito - ia sair daqui faltando um pedaço da minha dignidade - se eu encerrasse aqui sem dizer: Fica Duda. E fica, Presidente, aqui no teu lugar. É ele quem vai encerrar a reunião. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois bem, essas são as surpresas que a Comissão de Direitos Humanos traz para a gente: nós vamos do inferno ao céu em segundos.	Quero agradecer a todos os debatedores, que desde já estão dispensados da Mesa.		Esta é a Casa do povo. Quem sabe, o estatuto da Duda vai sair.	Parabéns ao Coordenador das Promotorias de Justiça do Estado de Minas Gerais! Pela primeira vez, eu vi aqui alguém do Ministério Público se posicionar tão apaixonadamente sobre um assunto. Eu acho que o senhor hoje mexeu até com o meu coração acerca da Promotoria do Brasil.	Parabéns à mãe e ao pai da Duda, à Dra. Mariana, à Sandra, por terem me dado esta oportunidade! Muito obrigado.	Uma salva de palmas a todos. (Palmas.)	Muito obrigado a vocês por terem vindo aqui. Esta é a Casa do povo.	Vocês estão dispensados da Mesa.	Agora vamos eu e ele aqui para o embate técnico.	Antes de encerrarmos, eu suspendo a reunião por 5 minutos para ser elaborada a ata da presente reunião. (Pausa.)	Já foi elaborada a ata bem rapidinho.	As cópias da ata da 35ª reunião, realizada hoje, 27 de novembro de 2013, foram distribuídas. 	Sendo assim, eu indago do Plenário se há necessidade de sua leitura da ata.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Dispenso a leitura da ata, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Dispensada a leitura da ata.	Em discussão a ata. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, coloco-a em votação.	Os Deputados que aprovam a ata permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada a ata.	Agradeço a participação dos senhores convidados e demais presentes.	Nada mais havendo a tratar, eu encerro a presente reunião.	Está encerrada a reunião de hoje.	Muito obrigado, Deputado Pastor Eurico. (Palmas.)