DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO ESPECIAL - SEGURANÇA PÚBLICA EVENTO : Audiência Pública c/autoridades        Nr.: 0904/97             DATA: 28/10/97DURAÇÃO: 02h39min                              PÁGINAS : 45                         QUARTOS:  10REVISORES: CLÁUDIA, IRMASUPERVISOR: ANA MARIADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOMÁRIO COVAS  -    GOVERNADOR DO ESTADO DE SÃO PAULO BELIZAR DOS SANTOS  -    SECRETÁRIO DE JUSTIÇA/SP JOÃO BENEVIDES  DE AZEVEDO MARQUES -    SECRETÁRIO PARA ASSUNTOS PENITENCIÁRIOS/SP DR. BROWN - DELEGADO-GERAL DE POLÍCIA CIVIL CARLOS ALBERTO CAMARGO  -    CORONEL COMANDANTE DA PM/SP RENATO L. FERNANDES  -    CORONEL COMANDANTE DO CORPO DE BOMBEIROS/SP DR. HIPÓLITO - CORONEL COMANDANTE DA POLÍCIA FLORESTAL IZAIAS DE MELO MASCARENHAS NETO  -    CORONEL DIRETOR DE ENSINO DA PM/SP RICARDO CUNHA  -    JUIZ DE PEQUENAS CAUSAS/SP SUMÁRIO: Discussão acerca do assunto objeto da Comissão Especial.OBSERVAÇÕESDúvida quanto à grafia correta de Cel. Sola (Página 21, linhas 29 e 30.) Há palavras inaudíveis e ininteligíveis. Há pausas e falhas na gravação. Há oradores não identificados. Há intervenções fora do microfone. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão Especial - Segurança Pública.	Governador Mário Covas,  é uma grande oportunidade  estarmos hoje  em São Paulo realizando um  trabalho  sobre segurança pública no maior Estado brasileiro. Estamos todos muito à vontade, porque aqui viemos para aprender.	Tivemos a oportunidade de ter o Governador e o Secretário de Segurança Pública conosco em Brasília. Já conversamos muito sobre segurança pública em São Paulo, mas hoje, efetivamente, vamos fundo na discussão de como poderemos mudar esse setor, que realmente se encontra em  situação desesperadora em nosso País. Tenho certeza de que sairemos daqui com outros projetos, aproveitando esta reunião da Comissão.	Agradecemos ao Governador Mário Covas; ao Secretário de Segurança Pública, Dr. José Afonso Lacerda; ao Secretário de Justiça, Belizar dos Santos Júnior; ao Secretário para Assuntos Penitenciários, Dr. João Benevides Marques; ao Delegado-Geral de Polícia Civil, Dr. Brown; ao Ouvidor, Dr. Benedito Mariano; ao Comandante-Geral da Polícia Militar, Dr. Carlos Alberto Camargo; e ao Coronel do Corpo de Bombeiros, Dr. Renato Fernandes, a presença. 	Apresentamos os Deputados que estão conosco hoje: nossa Relatora, Deputada Zulaiê Cobra Ribeiro; nosso Primeiro Vice-Presidente, Deputado Carlos Melles; os membros da Comissão, Deputada Dalila Figueiredo e Deputados Vicente Cascione, Luiz Eduardo Greenhalgh e Jair Bolsonaro.	Passo a palavra à nossa Relatora, hoje anfitriã, Deputada Zulaiê Cobra, que vai coordenar a reunião.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - É um prazer muito grande estar aqui na presença do nosso Exmo. Governador do Estado de São Paulo, homem que gosta de debater.  Sua presença  mostra bem a medida dessa vontade de fazer as coisas bem feitas e executar aquilo a que S.Exa.  realmente se propõe, que é estudar e mudar o papel de segurança pública no Brasil.	 Cumprimento todos os presentes nominados — faltou citar apenas o Dr. Hipólito, que representa a Polícia Florestal — e demais autoridades.	 Vamos, então, iniciar os depoimentos. Já tivemos a oportunidade de, na Comissão Especial da Câmara dos Deputados, ouvir o Secretário de Segurança Pública,   o Delegado-Geral, Dr. Brown, e o Dr. Mariano, nosso Ouvidor.	 Passo a palavra ao Governador Mário Covas e, depois, às  outras personalidades que  também vão tecer algumas considerações a respeito de mudanças na segurança pública. A Comissão veio  aqui para poder  saber melhor o que acontece no Estado de São Paulo.	O SR. MÁRIO COVAS - Sr. Presidente, Sra. Relatora, Srs. Deputados, creio que caberia uma palavra inicial de agradecimento e boas-vindas a esta Comissão Especial da Câmara Federal que trata das questões de segurança. Eu próprio, em outra oportunidade, quando convidado, tive o privilégio de lá poder comparecer e expor meu ponto de vista.  Assim, creio, seria ocioso repetir o que já disse.  	Aqui se encontra presente todo o aparato que lida com  a segurança do Estado, representado pelo Secretário de Segurança. Estão aqui também o Secretário de Justiça, o Secretário da Administração Penitenciária e todos os comandos das Polícias Civil e Militar, inclusive da Ouvidoria da Polícia. Todos estão à disposição da Comissão. Naturalmente, se  houver conveniência  da minha intervenção, estou disponível. Mas acho que tomaria   o tempo da Comissão que poderia ser melhor  aproveitado, mas não  numa  repetição do que já afirmei perante a Comissão quando lá estive.	De qualquer maneira, quero reafirmar as boas-vindas a esta Comissão, representada por membros de vários Estados e cuja Relatora é de São Paulo, e dizer que muito honra  a São Paulo e, em particular, a esta Casa  receber a Comissão.  É um grande privilégio  recebê-los aqui.	A SRA. PRESIDENTE (DEPUTADA ZULAIÊ COBRA) - Vamos, portanto, iniciar os depoimentos. Primeiramente, concedo a palavra ao Secretário de Justiça, Dr. Belizar dos Santos Júnior, até porque sei que S.Exa. tem o  compromisso de representar o Governador do Estado de São Paulo em uma festa do Tribunal de Alçada Criminal, às 11h.	O SR. BELIZAR DOS SANTOS - Sr. Presidente da Comissão Especial, Sra. Relatora, Srs. Deputados, Sra. Deputada, valho-me de poucos minutos, neste início de trabalho, para apresentar a esta Presidência e a esta  Relatoria um dos projetos que São Paulo tem na área de segurança de cidadania. 	Na campanha do então candidato Mário Covas, constatamos que em muitos pontos o Estado não se fazia presente e a cidadania não confiava no aparato   que ele oferecia. Então, resolvemos realizar algumas ações, criar atividades e mecanismos que pudessem fazer com que o Estado caminhasse em direção à cidadania. 	Um dos projetos que  desejo  apresentar a esta Comissão trata dessa questão. É um projeto de Governo em que participam a Procuradoria-Geral do Estado, a Secretaria de Segurança, a Secretaria de Administração Penitenciária e praticamente todas as Secretarias que lidam  com assuntos relacionados ao social.	Reunimos em um mesmo espaço físico vários mecanismos nitidamente voltados para a solução de conflitos. Trabalha a comunidade, que participa da gestão desse mecanismo. Isso foi feito, primeiramente, em uma das vilas de maior conflito, com o  maior índice de violência na cidade de São Paulo, que é o Itaim Paulista. 	Da sede do Centro de Integração de Cidadania — assim se chama essa experiência — vêem-se quatro Municípios (inaudível.) ...de terra, da própria cidade(?). Estamos pretendendo trabalhar junto às Polícias Militar e Civil. O Estado  dá documentação, fornece Carteira de Trabalho e Título de Eleitor. E recebe a comunidade, que discute. O juiz e o promotor estão ali presentes. 	O local fica a uma hora e meia — sem trânsito — do centro da cidade. A comunidade vai a esse espaço entrar em contato com esses serviços. Inclusive, fisicamente, a Secretaria  de Educação, que é uma das ( ininteligível),  organizou o espaço de forma a que a sala de espera parecesse um pequeno teatro onde são feitas reuniões, às vezes, aos sábados. E o juiz e o promotor, que às vezes dizem para o advogado: "Tragam por escrito",  vêm à comunidade, participam. As soluções são as mais criativas possíveis e permitem sair um pouco daqueles desfechos formais, em que  se diz se alguém tem ou não razão, a Justiça vai dormir sossegada e a comunidade se decepciona, porque o problema continua.	Essa experiência foi fisicamente instalada naquele local e se irradia para outros cantos, seja em unidades físicas, seja no que chamamos de jornadas pela cidadania, deslocando-se para outros bairros que ainda não têm esse equipamento, mas onde essa experiência funciona durante semanas programadas. Temos tudo programado até o final do ano. Quando o equipamento se move, fixa-se apenas uma semana na comunidade. Durante o dia distribui-se Carteira de Identidade,  Carteira de Trabalho, Título de Eleitor, dá-se assistência jurídica e, à noite, o Ministério Público, a Procuradoria-Geral do Estado, a FUNAP, enfim, várias entidades ligadas à comunidade dão palestras. No sábado há uma festa. E  tudo acaba não em pizza, mas em festa. Cria-se um núcleo de cidadania e, atendida a comunidade, a jornada vai para outro lugar.	Essa é a  experiência que tenho relatado. A proximidade em relação à ocupação pelo Estado dos espaços que deveriam ser públicos e que às vezes a marginalidade privatiza,  no entender do Governo do Estado de São Paulo — porque esse é um problema de governo  —  é um dos pontos de diminuição de violência.	A criação de espaços, de circuitos de lazer também é uma forma de fazer com que aquela população de risco, que atinge cidadãos dos dez  aos 24 anos, possa ter uma atividade. O Centro de Criação de Cidadania, com todos esses equipamentos, tem espaço onde podem ser desenvolvidas várias atividades. E estamos acrescentando esporte, cultura, lazer e educação. 	Enfim,  é uma experiência em progresso, uma experiência que está sob o foco dos refletores. Nós e a universidade estamos analisando essa experiência. Acho que ainda não temos  condição de dizer se isso diminuirá a violência, mas, na medida em que são tratadas  questões como problema de família, de droga, de disputas familiares e disputa de vizinhança, incidimos no que chamamos de fatores de criminalidade.	Então, essa é uma experiência em observação em São Paulo. Acredito, porém, ter ela potencial para ser, inclusive, uma experiência de modernização do Estado, porque acabamos com a idéia do guichê. A população vai ao local e tem os serviços prestados. Não se vai mais ao local e alguém fala: "Não é aqui. É lá", porque essa população  está treinada para atender casos e encaminhá-los melhor. O delegado de polícia, quando recebe um caso que se  refere ao PROCON, já dá  encaminhamento; a PRODESP  trabalha com um software no qual essas coisas são bem distribuídas.  Trata-se de uma equipe. Às vezes, não reconhecemos o delegado de polícia ou o juiz porque trabalham como equipe. O coordenador, inclusive, não é nem da Polícia, nem do  Judiciário, nem do Ministério Público. É um coordenador. Aliás, no 1º Centro de Treino Paulista havia uma coordenadora. Parece que com as mulheres o processo funciona melhor.	Esse é um grande esforço. Periodicamente essas secretarias se reúnem e parece um governo. Temos  a idéia de que há um governo trabalhando, porque não há distinção. O pessoal da Secretaria de Segurança dá sugestões para o pessoal da Secretaria da Criança, que informa ao pessoal do trabalho: "Olha, está acontecendo um problema. O PROCON não veio ontem. O PROCON não está trabalhando direito". Enfim, cria-se uma experiência, inclusive, de modernização do Estado, de solução de conflitos e de aproximação com a comunidade, que ajuda a gerir o centro. 	O apelido do Centro é CIC. E a forma de gestão é Centro de Gestão Comunitária — CGC. Alguém disse que tem cara de Receita Federal, mas, na realidade, a experiência tem de funcionar.	Gostaria de fazer a entrega desse trabalho à Comissão.	A SRA. PRESIDENTE ( DEPUTADA ZULAIÊ COBRA) - Nosso digníssimo Secretário de Segurança Pública já prestou depoimento na Comissão. Se V.Exa. quiser fazer algumas considerações hoje, tem a palavra. Concedi,  inicialmente, a palavra ao Secretário de Justiça porque S.Exa.  tem de sair, senão V.Exa. seria o primeiro, não tenha a menor dúvida.	O SR. JOSÉ AFONSO LACERDA(?) - Por favor, não há nenhum problema nisso, até porque já prestei esclarecimentos na própria Comissão. Não vou repetir o que disse lá.  O Governo tem uma proposta. O Governo Federal mandou outra proposta com a qual, de certa forma, concordamos, porque entendemos que ela não prejudica a nossa, , pois será uma etapa diferente. Não vou repetir o que dissemos lá, pois não creio que V.Exas. tenham vindo aqui para ouvir o que já ouviram. 	Quero apenas observar, rapidamente, que mudamos o Comando-Geral, que tem feito algumas operações e, depois, certamente será ouvido. Agora,  foi criada uma comissão para estudar a possibilidade do desenvolvimento de uma polícia e de um policiamento comunitário. Certamente o Comandante, se ouvido, esclarecerá um pouco mais essas iniciativas que estão sendo tomadas no âmbito da Polícia Militar, assim também  o Delegado-Geral, que já esteve na Comissão prestando  esclarecimentos.	Quero também  dizer  que temos um programa de unificação do sistema de comunicação, que já está bastante adiantado. É um programa a que já me referi. Nessa ocasião,   mencionei a criação de um fundo de investimento no setor de segurança pública, que já avançou um pouco mais.. Acabei de enviar  um projeto   para o Palácio e está sendo estudado nos órgãos técnicos, especialmente na Assessoria Técnica e Legislativa, a fim de que ele  possa ser analisado  e, depois, apresentado ao Governador para que, sendo aprovado, seja remetido à Assembléia Legislativa.	Acho que investimento em segurança pública é uma questão muito sensível. Este Governo vem investindo razoavelmente nesse setor.  De acordo com as limitações do Estado, os investimentos têm sido bastante razoáveis, e não só em equipamentos. Acabamos de comprar e entregar quase 4 mil e 500 viaturas, e a Polícia Militar está comprando — coisa que nunca se fez — coletes à prova de balas — já foram entregues 6 mil, 249 e estão sendo licitados mais 7 mil — e armas. Só a Polícia Militar está comprando, agora, 17 mil armas. A Polícia Civil está comprando armas,  está recebendo 1 mil e 500 armas e munição suficiente.	Estamos informatizando tanto a Polícia Civil como a Militar.  Cada qual tem  seu plano diretor de informatização, que está em plena execução. Na Capital, os distritos estão praticamente equipados por este Governo. Desde dezembro de 1995, estamos comprando equipamentos de informática e os distritos já estão todos praticamente informatizados.	O Governo tem investido na segurança, apesar de todas as dificuldades   encontradas no Estado. Só neste ano, sem contar custeio e pessoal, foram investidos cerca de 100 milhões de reais. Quando vejo a União e o Ministério da Justiça dizendo que vão investir 100 milhões na segurança, fico pensando se isso é realmente algo  que tenha alguma importância no setor de segurança de todo o   País, pois nós, só no Estado de São Paulo, investimos cerca de 100 milhões neste ano e certamente ainda temos muito a fazer, mas muito mesmo. A existência de um fundo sempre foi muito cobrada, pois muitas entidades gostariam de contribuir com recursos financeiros, especialmente dirigidos à segurança pública, mas  faltava  o modo de receber o recurso para isso, pois se não há um fundo, isso iria para o Tesouro em geral e não diretamente. Pois bem, estamos agora com esse fundo, com previsão de alguns recursos —  taxas, multas e outras coisas —, além da possibilidade de Municípios, entidades privadas, nacionais ou internacionais,  oferecerem recursos. E o Sr. Governador, concordando com o projeto que está sendo encaminhado, ele será remetido à Assembléia. É um projeto de lei e depende, portanto, da Assembléia Legislativa. 	De certa forma, este  é um aditamento que eu faria à exposição que realizei perante a Comissão.	O SR. DEPUTADO Abelardo Lupion - Secretário, gostaria que depois V.Exa.  nos encaminhasse a idéia  sobre o fundo, o que para nós seria de grande valia. Já temos, no Paraná, um fundo que realmente funciona muito bem.	(Não identificado) - Tem alguma diferença. No Paraná parece-me que há uma taxa de segurança...	O SR. Deputado Abelardo Lupion - Tem uma taxa.	(Não identificado) -... e Minas também tem, e está sendo pressionada em juízo, agora. De qualquer forma, é um  modo de financiamento.	O SR. Deputado Abelardo Lupion - Mas a base do nosso fundo são multas e estas dão um fundo com muita envergadura.	(Não identificado) - Encaminhei o projeto, acho que semana passada,   para os órgãos técnicos examinarem e, uma vez definido, será apresentado ao Governador. S.Exa. concordando, será remetido à Assembléia Legislativa.  Mas podemos mandar o esboço  que está em discussão, ainda não é definitivo, pois depende dessa aprovação final, mas, de qualquer forma, é alguma coisa. 	É um fundo que recolhe algumas multas, contribuições   que se tem, eventualmente,  para o policiamento de eventos e outras que possam ser destinadas especificamente ao financiamento de equipamentos de segurança, mediante uma administração que, em cada caso, em cada projeto, seja examinado para que se possa... Isso não exclui os investimentos normais orçamentários, e nem poderia. Além dos investimentos orçamentários normais, que devem ser dirigidos à segurança pública, talvez também possamos contar com alguns recursos adicionais e até para projetos especiais que provenham desse fundo.	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - Muito obrigado, Sr. Secretário. 	Vou conceder a palavra ao Secretário de Assuntos Penitenciários, Dr. João Benevides de Azevedo Marques, lembrando que temos  uma proposta do Deputado Abelardo Lupion, que é o Fundo Nacional de Segurança Pública, que bate também com esses fundos estaduais.	Com a palavra o Sr. Secretário.	O SR. JOÃO BENEVIDES DE AZEVEDO MARQUES  - Sr. Governador, Sr. Presidente da Comissão Especial de Segurança Pública, digníssimo Deputado Abelardo Lupion, minha querida amiga, ilustre Deputada Zulaiê Cobra, Srs.  Deputados, Subsecretários, Sr. Delegado-Geral, demais autoridades presentes, na área do sistema penitenciário de São Paulo, o Governo Mário Covas, ao assumir, recebeu uma situação verdadeiramente caótica.  Vou somente citar as cifras, para se ter uma idéia da dramaticidade da situação que recebemos aqui em São Paulo.	O nosso Estado  possui hoje quase a metade da população prisional do Brasil. O Brasil tem em torno de 150 mil presos, e São Paulo possui 66 mil presos. Quando o Governador assumiu, os problemas se acumulavam por todos os lados. Desses 66 mil presos, hoje temos 30 mil  em São Paulo, na área da Secretaria de Segurança Pública, e 36 mil,  na área do sistema penitenciário, distribuídos em 43 unidades regionais. Dos 30 mil presos na área da Secretaria de Segurança Pública, 16 mil e 200 são presos condenados.	Esse problema dos presos condenados em distritos policiais, que não é uma peculiaridade de São Paulo, mas é onde o quadro é mais grave em face do número, vem — só para que se situem — de 1973, com o plácito do Poder Judiciário, que, nessa época autorizou, por uma portaria do juiz de execuções criminais, a permanência de presos condenados em distritos policiais. E os distritos policiais não foram destinados para presos condenados e não têm a menor condição de abrigá-los. Além disso, cria um grave problema para a Polícia Civil, pois a desvia das suas funções próprias, que é a investigação policial. 	Esse foi o quadro que recebemos, e sobre esse quadro há um problema adicional que vários Deputados aqui conhecem. São Paulo herdou, pois veio de 1954, a Casa de Detenção, que hoje tem 6 mil, 520 presos. As normas internacionais recomendam estabelecimentos prisionais entre 700 e 800 presos. A Casa de Detenção tem dez vezes mais o número de presos, mais mil funcionários e, por final de semana, 12 mil visitas, o que torna a situação explosiva e extremamente difícil de ser administrada.	Diante desse quadro, realidade que recebemos, o Governo Mário Covas tomou as seguintes deliberações. Em primeiro lugar, montou  um programa, em etapas, sendo que a primeira representa a construção de 21 novas unidades prisionais — é uma nova casa de detenção — e vinte penitenciárias de segurança máxima. Só essas unidades vão gerar 17 mil, 520 vagas, o que representa 70% da capacidade atual do sistema. É o maior investimento em sistema prisional; portanto, em segurança pública, que se faz no Estado de São Paulo, somando vários Governos anteriores, que não investiram  o que este Governo está investindo para corrigir uma situação dramática, que repercute na segurança da população e na segurança pública, com o desvio de função do delegado de polícia.	Essas obras estão todas licitadas, com investimento da ordem de 237 milhões de reais, sendo 150 milhões do Governo do Estado e o restante, 92 milhões de reais, do Governo Federal, mas até agora  só vieram  2 milhões. O Governo do Estado está bancando a construção dessas penitenciárias federais sem ter ainda recebido, há quatro meses, os recursos federais que nos são devidos.	O plano do Governador Mário Covas em relação à crise do sistema prisional é, em primeiro lugar, retirar, com a construção dessas 21 unidades prisionais, todos os presos condenados dos distritos federais da Capital, da Grande São Paulo, do litoral, da região de Campinas e mais os presos da Casa de Detenção. O que significa a retirada de  12 mil presos, aproximadamente, nessa operação.  A Casa de Detenção é um estabelecimento de  difícil gestão e está condenada à extinção. Além disso, vamos gerar mais 4 mil e poucas vagas que serão destinadas ao interior do Estado.	Estamos negociando — há uma promessa , mas é uma mera promessa,  e eu até pediria que a Comissão de Segurança Pública da Câmara insistisse  para que ela fosse transformada em realidade — mais 4 mil e poucas vagas, que é o Projeto Déficit Zero,    para a retirada de todos os presos condenados dos distritos policiais e das cadeias públicas do interior do São Paulo. E o nosso projeto comum — do Prof. José Afonso e do Governador Mário Covas — é retirar não somente os presos condenados, mas também os presos provisórios de igual maneira, os presos por prisão temporária e por prisão preventiva, fazendo com que a Polícia retorne exclusivamente  à sua função de investigação. 	Essas obras estão em curso. A construção das primeiras penitenciárias foi iniciada em março deste ano e, se o Governo Federal honrar os compromissos financeiros, entre os meses de maio e setembro do ano que vem teremos essas 21 unidades prontas, mais três semi-abertas. Trata-se de uma experiência absolutamente nova em São Paulo, pois a construção está sendo feita com mão-de-obra dos presos. Os presos das unidades fechadas estão construindo três unidades semi-abertas que vão gerar em torno de mais mil vagas. 	O total de vagas, para V.Exas.  terem uma idéia, somando as vagas desse projeto com as do semi-aberto, com as do setor de saúde que cada unidade dessa penitenciária terá e as vagas disciplinares, é de 19 mil e 500. Temos capacidade, quando recebemos o Governo, em torno de... (Pausa na gravação.)... 20 milhões, mais 120 milhões, são 237 milhões que estão sendo investidos. 	Temos, é verdade, uma travessia muito difícil, porque nesse período em que não se fez há quatro, oito, doze, há mais anos, e é esse... (Pausa na gravação.)	... porque após a constituição desse grupo de gerenciamento de crises no sistema penitenciário, há mais de um ano e meio não temos uma única morte no sistema penitenciário. Nas seis rebeliões que ocorreram nesses últimos doze meses, com a intervenção da Polícia Militar e com o trabalho desse grupo de gerenciamento de crise, cujos procedimentos estão nesse documento de mais de 25 páginas que acabamos de expor em uma reunião em João Pessoa e que estamos mandando para todo o Brasil... Não devíamos ter crises no sistema prisional, mas a verdade é que nós as temos e temos de saber como gerenciar, como trabalhar com essas crises.	Ao lado desse grande programa de construção, porque não basta construir novas penitenciárias, o Governo está investindo pesado na formação de pessoal. Ainda agora houve um seminário nacional, promovido pelo Governo do Estado de São Paulo, com o apoio do Ministério da Justiça, para capacitação de pessoal que trabalha na área penitenciária. Não adianta construirmos  novas unidades se não tivermos o pessoal devidamente preparado. Hoje temos cursos regulares de preparação de diretores, do nível intermediário, do nível técnico e dos agentes de segurança. Todo esse pessoal passa por um processo de treinamento.	A austeridade é uma marca desse Governo.  Para   V.Exas. terem uma idéia, recebemos uma penitenciária, em Itapetininga, em final de conclusão com o custo orçado, e pago pelo Governo, de 25 milhões. A mesma penitenciária está sendo licitada por nós. Estamos assinando alguns contratos para a construção do mesmo tipo de penitenciária, melhorando o projeto, por 8,5 milhões. De 25 milhões, o custo baixou para 8,5 milhões.	Além da parte do treinamento de pessoal, o Estado de São Paulo tem uma experiência única em termos de Brasil, só existente no Distrito Federal, que é uma fundação que trabalha na parte de educação do preso. Produzimos hoje, na área do sistema prisional, 18 mil carteiras escolares. Temos uma unidade que produz cadeira de roda, produzimos uniformes para o Governo do Estado, para a Secretaria da Saúde, produzimos móveis. Os móveis da Escola Paulista de Magistratura foram feitos no sistema penitenciário. Há uma série de outros itens.  Vou passar  esses dados sobre a função  para a Presidência.	Em termos de trabalho articulado, por meio da visão do Governador Mário Covas, junto com o Prof. José Afonso, o Dr. Belizar e a Secretaria da Criança, trouxemos para São Paulo um órgão das Nações Unidas, o Instituto Latino- Americano das Nações Unidas para a Prevenção do Crime e para o Tratamento do Delinqüente, que está realizando programas em conjunto. No final do ano, sob os auspícios das Nações Unidas, vamos fazer um seminário sobre controle de armas de fogo e, com a colaboração das Nações Unidas com a Embaixada Americana em São Paulo, um seminário sobre Polícia e comunidade, numa integração com a Secretaria de Segurança Pública,  com a Secretaria da Justiça e  Secretaria da Criança. Estamos fazendo uma grande pesquisa na área de "vitimização", num trabalho conjunto com o jornal Folha de S.Paulo e a Datafolha, que está financiando uma grande pesquisa sobre a questão da vítima.	Em resumo, esses são os programas que se encontram em curso. A questão da assistência judiciária, que temos... O Dr. Belizar lembra a questão do atendimento às vítimas, que está sendo objeto da preocupação desse órgão das Nações Unidas. Em linhas gerais, essas são as ações que o Governo do Estado está desenvolvendo na Secretaria, como   a construção dessas novas unidades prisionais. No folder que estamos entregando a V.Exas.,  consideramos uma grande realidade que um bom sistema de segurança pública e um bom sistema penitenciário são fatores de segurança para a sociedade, assim como um mau sistema penitenciário e um sistema deficiente de segurança pública são fatores de insegurança para a sociedade.	Essas são as considerações de ordem geral, para não alongar mais a nossa intervenção. Passo  à Comissão este documento de ordem técnica sobre o gerenciamento de crise. Não é um documento para a imprensa, porque abrange princípios, procedimentos e a interface com a Polícia Militar.	Quero dizer a V.Exas.  que nas intervenções da Polícia Militar em São Paulo, nas ocorrências havidas no sistema penitenciário neste Governo, não houve uma única vítima fatal. Nos dois incidentes fatais que ocorreram, um foi uma tentativa de fuga abortada na Casa de Detenção, em que os presos saíram atirando e os policiais foram obrigados a responder aos tiros, e houve a  morte de  um funcionário e de três presos. E o outro incidente fatal também foi no início do Governo, em Hortolândia, na área do sistema penitenciário, em que os presos estavam armados. Na intervenção houve troca de tiros e ocorreu morte.	Isso mostra como um grupo organizado, composto pelo Coordenador de Estabelecimentos Penitenciários, um Delegado de Polícia, que é assessor do Secretário, por um advogado e por um Capitão da PM, que é o grupo básico e que participa de toda a negociação em qualquer incidente, fez com que o índice de violência fosse reduzido a praticamente zero, porque nesse episódio de tentativa de fuga não houve sequer uma rebelião na Casa de Detenção. Houve, sim, uma tentativa de fuga.	Essas eram as considerações iniciais. Vou passar à Presidência o documento sobre o gerenciamento de crise e o documento sobre os programas que estamos desenvolvendo na Secretaria.	O SR. MÁRIO COVAS - Vou fornecer um detalhe, que transmito com muita reserva, porque não sei sequer como chegou ao meu conhecimento. Chegou às minhas mãos um documento em que se dizia que o maior esforço conhecido de reforma de sistema penitenciário aconteceu na França, quando em um curto período  criaram-se 13 mil vagas. O maior esforço mundial conhecido em matéria de complementação de vaga do sistema penitenciário. Essas 21 penitenciárias apresentam um potencial de 17 mil vagas. Se é verdadeiro o fato, isso passa a ser um número bastante significativo.	A SRA. PRESIDENTE  (Deputada Zulaiê Cobra) - Dr. Brown, Delegado-Geral de Polícia Civil, também já prestou depoimento na Comissão. Se V.Sa.. quiser se manifestar, poderá fazê-lo, porque depois vou passar a palavra ao Comando da Polícia Militar. 	O SR. BROWN - Bom-dia, dignas autoridades. Como já prestamos depoimento, vou apenas reiterar as observações feitas não só verbalmente, mas também por escrito perante o grupo de trabalho do Dr. José Gregório e também no depoimento formulado pela Comissão de Segurança Pública. Ressalto o apoio que demos à emenda constitucional do Governo do Estado. Saliento também o inquestionável valor prático da unificação dos trabalhos de prevenção, de investigação e de repressão, valendo como fecho a lembrança de que, também duvidoso, o serviço policial é um serviço eminentemente civil.	O SR. Deputado Abelardo Lupion - Convido para fazer parte da Mesa o Presidente das Guardas Municipais(?),  que já esteve conosco em Brasília depondo. 	A SRA. PRESIDENTE  (DEPUTADA ZULAIÊ COBRA) - E também o Dr. Marcos Vinícius, que faz parte da Comissão Especial de Segurança Pública  em São Paulo.	Passo a palavra agora ao Coronel Comandante Carlos Alberto Camargo.	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO - Exmo. Sr. Mário Covas, Governador do Estado de São Paulo; Exmo. Sr. Abelardo Lupion, Deputado Federal e Presidente desta Comissão; Exma. Sra. Zulaiê Cobra Ribeiro, Relatora, Srs. Deputados, demais autoridades presentes, hoje é um dia muito importante para a Polícia Militar, pois é marcado pela visita da ilustre Comissão Especial que examina as proposições legislativas que versam sobre a segurança pública e a Polícia.	Os eminentes Deputados têm neste dia a oportunidade de conhecer melhor os esforços que a Polícia Militar vem fazendo no sentido de melhorar a formação dos policiais e de prestar um serviço cada vez mais consentâneo com os interesses da população. 	O moderno sistema computadorizado de despacho e controle de viaturas policiais para o atendimento de ocorrências utilizado pelo Centro de Operações da Polícia Militar, que no ano de 1996 atendeu a aproximadamente 4,4 milhões de ocorrências, e o Centro de Formação do Soldado atestam o cuidado com que desenvolvemos nossa profissão e particularmente o respeito que o policial militar deve ter  com as pessoas e com os direitos da cidadania assegurados pela Constituição.	Inicio a minha exposição realçando a formação do policial, ou seja, sua valorização enquanto ser humano, bem preparado para exercer a difícil missão de ser policial, que transcende o conceito de emprego, porque é uma causa que impõe acreditar em vários valores bem maiores a serem defendidos, a exemplo da dignidade humana, da verdade real e da lealdade.	Infelizmente, essa não tem sido a visão de um segmento da sociedade brasileira que acredita na solução organicista para os problemas da Polícia, deixando em segundo plano o lado humanista de seus integrantes. Entendem essas propostas que, ao alterar a estrutura da Polícia, o seu formato, retirando da Constituição suas competências funcionais e o estatuto dos policiais, fruto de um processo histórico lastreado em relevantes serviços prestados à Nação, estarão fazendo evoluir  a Polícia e, conseqüentemente, a segurança pública.	A nosso ver, enganam-se. As soluções meramente estruturalistas tendem a agravar os problemas ao invés  de minorá-los, espalhando nos quadros policiais a incerteza e a insegurança, que levarão à desorganização, à perda dos ideais profissionais, enfim, a uma polícia pior. 	A questão da segurança pública não está vinculada à necessidade de se extinguir ou criar órgãos, mas à opção de toda a sociedade no sentido de adotar um comportamento absolutamente ético no relacionamento entre indivíduos, e na sua firme decisão de alocar os recursos possíveis ao aperfeiçoamento do aparelho policial. 	A unificação das Polícias em um único órgão também deve ser examinada com extrema cautela, pois a sociedade que tiver um superórgão policial jamais será democrática, porque não terá o equilíbrio necessário para subsistir. Se não há equilíbrio, não há democracia. Em nenhum país do mundo existe um órgão com o poder de polícia ostensiva e investigativa que também monopolize a Polícia Judiciária e a Polícia Científica. Seria a criação de um leviatã.	A Constituição de 1988, em que pesem as críticas recebidas, deu as linhas mestras das funções policiais, cabendo à lei discipliná-las de maneira a proporcionar um funcionamento harmônico entre os  órgãos. A rigor, todos sabemos que a segurança pública é algo sistêmico, que não se resume à Polícia, pois que vai muito além, começando pelo papel dos Governos de implementar políticas públicas de combate às graves desigualdades sociais, passando pela atuação de outros órgãos, como Justiça Criminal no Ministério Público, e chegando ao próprio ordenamento penal e  processual vigente	Todas essas questões não são de ordem constitucional, e sim legal, por isso a solução, a nosso ver, não está na desconstitucionalização da Polícia, mas na discussão das leis que regem cada ponto problemático de todo o sistema de segurança pública.	Quanto à Polícia, conforme temos defendido, o primeiro aspecto a ser abordado refere-se às condições do policial. Daí pregar-se a discussão humanística, antes da organicista, pois, resolvida aquela, esvai-se esta. O que a Polícia precisa para bem funcionar é basicamente de bons policiais, conseguidos por meio de recrutamento de pessoas que queiram abraçar a profissão como ideal de carreira. Mas isso só é possível se houver a contrapartida de  condições atraentes e condizentes com as dificuldades da profissão, que não são poucas. Uma Polícia melhor exigirá, sem dúvida, a dedicação integral e exclusiva do policial  ao serviço público em que,  além da formação, seja  possível a instrução permanente e constante para que o homem acompanhe aquilo que há de mais moderno na atividade policial. 	A sociedade e o Governo precisam compreender que a função policial é diferenciada e, portanto, requer tratamento especial, que não se confunde com privilégios, mas que são garantias necessárias a quem diuturnamente, sob quaisquer condições climáticas, em todos os lugares, tem  de estar em condições de atender aos mais diversos chamados, desde o auxílio humanitário até o enfrentamento de grupos  fortemente armados, fazendo valer o poder de império do Estado, pela aplicação do poder de polícia, porém, sem perder de vista o respeito aos direitos e garantias de todas as pessoas.	Todos hão de convir que essa não é uma tarefa  fácil e nem comum, exigindo, pois, amplo leque de garantias que amparem quem a executa, no justo reconhecimento da sociedade àquele servidor que cuida da sua segurança, sem o qual nenhuma atividade humana prospera. 	Em suma, a solução para os problemas da Polícia começa por remuneração adequada para recrutar melhor quem queira servir bem à população; formar bem, transformando o cidadão comum num policial cônscio de seus deveres de guardião das pessoas e da lei, sobretudo; instruir constantemente para que o policial não fique defasado e nem se afaste dos compromissos que assumiu perante a corporação e perante a sociedade; equipar adequadamente, não deixando o policial em desvantagem perante o criminoso, propiciando, quando inevitável, que o uso da força esteja em condições de ser empregada com os instrumentos menos traumáticos possíveis.	Temos dito que  a discussão democrática sobre temas de interesse social é indispensável para o equilíbrio conquistado pela sociedade, harmonizando interesses divergentes e promovendo uma mágica sinergia em que até as opiniões contrárias somam na busca do bem comum. É dessa forma que devemos discutir a questão da segurança pública, fugindo de posturas maniqueístas, preconceituosas, e, por isso, nocivas  ao interesse público. 	Para encerrar, queremos declarar a confiança irrestrita que a Polícia Militar deposita no Congresso Nacional, particularmente nos eminentes Deputados e Deputadas que formam esta Comissão Especial, que sempre, democraticamente, ouviram  e consideraram nossos argumentos, propiciando aos policiais  a certeza de que nenhuma experiência desastrosa poderá atingir a Polícia, instituição pública a ser mantida, valorizada para o bem de todos.	Muito obrigado.	O SR. Deputado Abelardo Lupion - Coronel, uma das coisas que nos assustaram muito quando de nossa visita a Belo Horizonte foi o número de policiais com  um segundo emprego, que é preciso em função do problema remuneratório, sem  a dedicação exclusiva. E mais: assustou-nos, pois o Estado  entende, conhece e é conivente com essa situação em função de um fato. 	Existe algum  dado a esse respeito aqui, no Estado de São Paulo?	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO -  Deputado, é inteiramente lógico que o policial devesse apresentar-se ao serviço policial descansado, sem qualquer sintoma de estresse, depois de ter convivido o tempo suficiente com a própria família, e tivesse, naturalmente, um tempo para poder estudar fora, aperfeiçoar-se como ser humano.	Há alguns fatos materialmente verificáveis, como as limitações de caixa, que são instransponíveis, do próprio Governo; de outra parte, a necessidade  que ele tem de ter o mínimo para poder suprir, com    dignidade, sua própria família. Isso forma uma equação muito difícil de ser resolvida. O fato é que a nossa preocupação tem sido controlar — e vai ser cada vez mais nesse nosso novo modelo — o que o policial está fazendo fora do serviço policial, de tal maneira que a atividade policial jamais se torne um bico; que a atividade policial seja sempre a sua atividade pessoal principal.	O SR. Deputado Abelardo Lupion  - Os senhores não têm nenhum dado  a esse respeito?	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO - Nós temos levantamentos nas unidades, mas no que diz respeito às praças, a quase totalidade  desempenha uma atividade extra-Polícia Militar.	O SR. Deputado Abelardo Lupion  - No Estado de Minas Gerais, segundo  um  dado  que  tivemos,  88% dos policiais  têm um segundo emprego; 88% !	E o segundo ponto: é óbvio que nós sabemos que  a Polícia Militar, que é  o anteparo e a prevenção do crime, é a primeira repressão em termos de crime, deve ter um número muito alto   de vítimas na parte do policial. 	Esses dados sobre as vítimas policiais estão disponíveis? Que assistência  o Estado vem dando ao policial vitimado na violência, às suas famílias?	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO -  Uma das mais recentes decisões  do Sr. Governador do Estado é sobre o  seguro  que ampara a família do policial  uma vez que ele tenha sido vítima. Nós temos procurado criar e aperfeiçoar, no âmbito da população,  um sistema que seja realmente eficaz em termos de assistência — isso está sendo implementado. Nós estamos aperfeiçoando o acesso do policial à moradia, o que acaba dando muita garantia à família do policial. São iniciativas que  tendem a prosperar e a se solidificar pela utilidade,  atingindo aquilo que  é a nossa principal preocupação hoje: a auto-estima do policial. A auto-estima do policial, como a de qualquer ser humano, está diretamente ligada àquela sua vontade de melhorar e de se aperfeiçoar. E isso está ligado ao desempenho bom, que está ligado  ao atendimento das necessidades da sociedade, e  isso tudo acaba  refletindo na própria sociedade.	O SR.  Deputado Abelardo Lupion   - Eu gostaria de receber, então, o índice de policiais vitimados nos últimos cinco anos, se possível.	A SRA. PRESIDENTE  (DEPUTADA ZULAIÊ COBRA) -  Eu também gostaria  que alguns outros Coronéis viessem em socorro de nosso Comandante, porque S.Sa.  assumiu agora o comando. 	Gostaria  de dar a palavra  a dois outros Coronéis da Polícia Militar, sendo que, inicialmente, concederei a palavra  ao Comandante dos Bombeiros, Cel. Renato L. Fernandes.	O SR. RENATO L. FERNANDES - Exmo. Sr. Governador, Exmo. Sr. Presidente da Comissão, Exma. Sra. Relatora, Srs. Deputados, Srs. Secretários, demais autoridades, o Corpo de Bombeiros de São Paulo tem como missão  a preservação da vida, do patrimônio e do meio ambiente, e  temos a ambição de ser modelos de excelência nos serviços de bombeiros através da prevenção e do atendimento operacional.	O Corpo de Bombeiros de São Paulo tem 117 anos, foi fundado em 1880; expandiu-se para o interior do Estado a partir de 1943. Ele deu um grande salto na sua evolução material e tecnológica  após grandes tragédias ocorridas em São Paulo: incêndios no Andraus, no Joelma e  Grande Avenida. Como conseqüência, nós tivemos a aquisição, pelo Governo do Estado, de equipamentos, viaturas e materiais; tivemos a edição de leis de posturas municipais, que alavancaram o Corpo de Bombeiros a uma melhor  prestação de serviços.	Ele foi criado inicialmente para combater incêndios, e evoluiu para salvamentos de vidas em incêndios e depois para salvamentos de vidas no meio líquido, salvamento aquático; salvamento aéreo, salvamentos em alturas e salvamento terrestre, em geral. 	Na década de 70, houve no mundo uma conscientização de que, nas ocorrências com vítimas, o primeiro socorro deveria ser levado a essa vítima no campo. Surgiu, assim, o serviço de resgate, implantado em São Paulo na década de 80, e que hoje é  muito benquisto pela população do Estado. 	Nós temos um efetivo, no Estado de São Paulo, de 8 mil e 700 homens; na Capital, 26 postos e no interior, 167 postos de atendimentos, perfazendo um total de 193. Somos 645 Municípios, sendo que 101 Municípios, ou 15%, são conveniados com o Estado, numa parceria entre o Governo do Estado e o Município. Esses 101 Municípios representam  73% da população. 	Então,  nas maiores cidades, o bombeiro está presente e dá um atendimento médio em oito minutos. Há um  número mágico mundial, previsto pela ONU, que os primeiros cinco minutos são os  mais importantes para o Corpo de Bombeiros. Em São Paulo, atendemos, então, 73% da população em oito minutos; os outros 27% são atendidos acima dessa média, em torno de doze, catorze, quinze minutos, dependendo da distância do posto e da ocorrência. A população do Estado está em torno de 34 milhões.	O Corpo de Bombeiros vem  mantendo na curva de incêndio e na curva de salvamento em torno de 35  mil ocorrências. A partir de 1989, com a criação do Sistema Resgate,   atendemos no ano passado a 92 mil ocorrências em que pessoas efetivamente foram salvas. Este ano, nas nossas projeções, entendemos que chegaremos a 120 mil atendimentos. 	Para conseguir esses resultados, o Corpo de Bombeiros tem planejamentos a curto, médio e longo prazos. O Estado vem construindo no  Município de Franco da Rocha, em São  Paulo, uma escola que será vetor de educação pública, porque é pretensão do Corpo de Bombeiros para toda a comunidade do Estado,  esses 34 milhões de habitantes, para sua autodefesa e sua autoproteção, proporcionar-lhes ensinamentos de prevenção, de combate ao incêndio e  de primeiros socorros. 	Essa escola, ainda não concluída,  terá capacidade de  receber 800 alunos/dia, vindos  de empresas, de Prefeituras, bombeiros municipais, voluntários, enfim, toda a sociedade do Estado.	A Sra. Deputada pediu que tocássemos em pontos polêmicos. Então, temos alguns pontos polêmicos,   discutidos internamente, no âmbito da Polícia Militar: o bombeiro deve ser militar ou civil ? Temos o entendimento de que ele deva ser militar por sua  formação, pela  natureza do serviço, que requer não só prática e técnica, como arrojo; entendemos que por alguns atributos da formação militar, como disciplina e hierarquia, isso é salutar e bom  para o bombeiro. Numa ocorrência, numa catástrofe, num incêndio, tem-se necessidade de coesão, de tino, de  trabalho em grupo. 	Os índices de pesquisa promovidos pelos institutos de pesquisas e pela mídia impressa, falada e escrita dão, em São Paulo — e acredito que no Brasil todo —, altos índices de credibilidade e aceitação pelos serviços dos bombeiros. Então, não entendemos por que mexer num time que está ganhando.	Em relação à emancipação, isso não é problema para o comando dos bombeiros atual e para os comandos passados, somos integrados à Polícia Militar. Acreditamos que, por serem serviços de profissões diferentes, a emancipação ocorrerá, mais dia, menos dia, também do Estado de São Paulo. São hoje catorze Estados com bombeiros independentes, mas essa não é uma preocupação que nos aflige.	Sobre a municipalização, entendemos também, com a visão do  interesse público, que o Município não...                               (Seqüência de texto prejudicada por troca de fita.)	O SR. HIPÓLITO - Exmo. Sr. Governador, Dr. Mário Covas; Sr. Deputado Abelardo Lupion, Sra. Deputada Zulaiê Cobra, é evidente que se eu fosse falar exclusivamente sobre o policiamento florestal de mananciais, depois de o nosso Comandante ter falado sobre a Polícia Militar, seria quase que dizer nada. Então, permito-me prestar este depoimento não como o Cel. Hipólito, mas como cidadão e como aquele indivíduo que, desde o início dos anos 90, vem participando ativamente dos programas de Governo de S.Exa. o Dr. Mário Covas, ora na área de segurança pública, ora na área de defesa civil.	Quero dizer aos senhores que não foi por acaso que eu iniciei e venho participando desses programas do Dr. Mário Covas. Como santista que sou, aprendi a estudar seus pensamentos, o que ele tem no sentido de democracia. E, um pouquinho depois, ao ir para São Paulo, passei a conhecer  e a admirar a Dra. Zulaiê, com quem temos uma convivência quase familiar, em função da nossa amizade e da grande conceituação de nos ter dado o prazer de colocar a minha mulher, Dra. Luciene, no  cargo de Conselheira da OAB de São Paulo. Digo isso para que os senhores entendam um pouco o porquê do que eu vou dizer.	Permita-me S.Exa., mas, antes de entrar, eu dizia ao Dr. José Afonso que dois dias após  ele ter publicado aquele projeto que enviou à Comissão e ao Sr. Presidente, encaminhei, por escrito, um depoimento ao Sr. Governador em que dizia que muito daquilo que ali estava escrito era o que eu  pensava. Também dizia que felizmente  eu encontrara um momento na minha carreira, já como coronel, em que alguém materializara aquilo que eu havia tido como próprio da minha pessoa, lá nos idos de 1969, quando tenente na cidade de Santos. Ao servir, juntamente com um grande servidor do Dr. Mário Covas, Cel. Sola(?),  nós conversávamos muito — e S.Exa. sabe o quanto o Cel. Sola o admira e nós também.	Foi a partir daí que eu tive a oportunidade de lhe dizer o que já falava como aspirante, tenente, na cidade de Santos. Ratifico agora o que dizia e tenho a felicidade de poder manifestar este meu pensamento dos idos de 1969, quando era tenente, aos  meus companheiros, inclusive ao Sr. Comandante-Geral, com quem, infelizmente, não tive a oportunidade de conversar antes:  que a Polícia Militar vem convivendo com dois atributos que, de uma certa forma, são difíceis de conciliar.	Por um lado, entendo, como entendia aquele documento, que é preciso que haja realmente uma unidade de chefia nos territórios. Eu não estou aqui fazendo a defesa da Polícia Civil e tampouco criticando a  Polícia Militar, organização a que devo tudo o que tenho, até o conhecimento — se tenho algum. Portanto, o que falo está desvestido de qualquer função; eu falo como cidadão. E realmente entendo que é preciso haver alguma mudança e uma visão nova quanto à unidade de chefia, até para que se possa cobrar, como bem disseram o Dr. José Afonso e o Sr. Governador na sua proposta, de alguém que realmente seja o responsável total por aquele setor. Não significa, com isso,  que eu esteja fazendo crítica ou  elogio a qualquer uma das organizações. Deixo isso para o povo, que sabe fazê-lo muito bem, melhor do que eu.	Enquanto Comandante do Policiamento Florestal,  comando esse que se termina hoje porque, ao sair daqui, eu o  passarei  para outro, já que assumi um outro encargo, quero explicitar um pouco mais meu pensamento sobre o projeto encaminhado pelo Sr. Governador. Porém, como não quero me alongar, espero que tenhamos um momento mais oportuno, até porque o projeto aí está e todos já o conhecem. 	No entanto, enquanto Comandante do Policiamento Florestal de Mananciais, posso dizer também algo mais sobre o projeto. Nesse um ano e oito meses em que exerci o comando do policiamento florestal, em momento algum precisei utilizar de quaisquer mecanismos de força, de código ou de regulamento, para exercê-lo com muita seriedade. Se medidas enérgicas ou de força não tomei, foi porque não foi preciso fazê-lo. Não sei quanto ao passado — porque não me cabe analisá-lo —, mas os senhores tenham certeza de que hoje o policiamento  florestal de mananciais é eficiente, muito bem feito e executado com muita seriedade e respeito.  	Eu   vim pensando que, nos últimos cinco anos, não precisei punir ninguém.  Declaro e assumo publicamente que sou contra prisões e detenções. Acho que isso não é preciso; nós temos de achar uma forma de diálogo e de encarar as questões de frente e com seriedade, sem precisar usar mecanismos de muita força. Este é o meu pensamento como cidadão, o qual, de jeito nenhum, poderia deixar de dizer aos senhores.	Estou à disposição para qualquer pergunta.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTE  (DEPUTADA ZULAIÊ COBRA) - Aliás, Cel. Hipólito, o senhor tocou num ponto muito importante, que diz respeito ao Regimento Interno das Polícias Militares. Gostaria que voltássemos ao assunto posteriormente, pois o Deputado Jair Bolsonaro, em todas as suas manifestações, tem dito de sua preocupação com esse sistema disciplinar interno das Polícias Militares.	Com a palavra o Cel. Izaias de Melo Mascarenhas Neto, Diretor de Ensino da Polícia Militar.	O SR. IZAIAS DE MELO MASCARENHAS NETO - Exmo. Sr. Governador, Sr. Deputado Presidente, Sra. Deputada Relatora, Sr. Secretário, meu Comandante, demais autoridades, estou falando na condição de Oficial da Polícia Militar e de cidadão, embora tenha a responsabilidade da direção de ensino da nossa corporação.	O  que  está  acontecendo  não  está  bom; a  sociedade  clama  por mudanças  — e é por mudanças que estamos reunidos aqui. Se assim não fosse, para que tanta discussão? Quem muda? É o ensino. Na minha escola, no meu saudoso grupo escolar, onde os alunos entravam em fila cantando, numa estética saudosa, eu aprendi que a mudança comportamental é decorrência do ensino. Se não mudou, não houve ensino; no máximo, instrução. Estivemos representando a PM recentemente, numa reunião do CONDEST, e lá defendemos o currículo mínimo que todo policial, seja civil, seja militar, seja federal, seja rodoviário federal, seja guarda, deve ter na sua formação, mas também no seu aperfeiçoamento e na sua especialização. Do Oiapoque ao Chuí, em todo o campo deste nosso grande Brasil, o  policial deve saber  e falar  no mínimo isso — e a proposta, Sr. Presidente, está sendo encaminhada pelo CONDEST à Comissão presidida por V.Exa. No mínimo, isso.	Há preconceitos quanto à palavra mínimo, mas ora o mínimo é o máximo. Então, se houver a mesma linguagem na defesa da cidadania e na porta de entrada da Polícia, em todos os seus níveis e segmentos, é natural que a ação que se seguir terá maior probabilidade de ser equânime e justa. A ação justa não é a boazinha ou a fácil, nem a mau, com carrancas; é a justa, na justa medida. 	A mesma porta de entrada. Nós defendemos  que todos devem entrar pela mesma porta porque todos têm a mesma missão, todos os policiais têm de chegar ao mesmo objetivo. A nossa proposta de exigência do 2º Grau foi aprovada pelo Governo Mário Covas. Propusemos que os policiais de todos os Estados tivessem, no mínimo, o 2º grau; que todos eles tivessem  seu seguro, que é uma realidade em São Paulo; que todos os policiais deste Brasil iniciassem por essa porta de entrada, nas mesmas salas de aula, com as mesmas aulas e os mesmos professores. E por que não? Todo policial, nos diversos níveis do Estado e da nacionalidade — já que é um cidadão, acima de tudo —, além de todo o conhecimento obrigatório, deve  saber falar inglês ou uma outra língua estrangeira e ter noções de informática,  senão será o analfabeto do século XXI, que está aí ao lado. Todo policial tem de saber atirar para defender a cidadania. Então por que não ter as mesmas aulas para saber fazer a mesma coisa? Num momento inicial, três ou quatro meses, poderiam todos aprender o básico, o núcleo comum, e,  em seguida, observadas  suas peculiaridades e  sua destinação, de acordo com o que o Estado atribuir a todas as Polícias, ele seguiria seu caminho — como o médico na sua residência,  após seis anos de estudo acadêmico	Por que isso? Trata-se de uma estratégia e de  uma filosofia: o mesmo ambiente escolar cristaliza relações interpessoais, inibe atritos futuros e fortalece as organizações perante o Estado e a sociedade, na defesa da cidadania. Isto é, se eu iniciei — seja delegado, tenente, soldado, investigador, escrivão ou perito — nesses quatro  ou cinco meses, ou o tempo que o Estado decidir, conversando com  Francisco ou com  José, mais tarde não serão o soldado e o investigador que estarão ali, na rua, mas sim  Francisco ou  José. As relações interpessoais são fundamentais; precedem e sucedem as relações formais. 	Então, por que não  usarem juntos a porta de entrada, observadas  suas peculiaridades? O Comandante dos Bombeiros acabou de nos dar um exemplo dessa situação. Vamos enxergar trinta anos à frente e não tentarmos um remédio apenas conjuntural para uma crise no meu pé, quando  minha cabeça tem de estar já no próximo século.	O policial não é melhor nem pior; é apenas diferente. Se houver no bairro, de madrugada, um barulho, um tiroteio ou coisa que o valha, o professor, o médico, o juiz e os demais servidores irão, no máximo, pegar o telefone e ligar para a Polícia dizendo: "Está havendo um tiroteio aqui". Mas o servidor policial, seja civil, seja militar ou qualquer que seja,  terá de se expor, abrir a janela e olhar; e, se constatar, vai ter de intervir. Nenhum servidor tem a obrigação e o dever de intervir numa situação de risco, por isso  o policial é diferente. Portanto, ele tem de ter um tratamento diferente, sem nenhum privilégio. Como disse o nosso Comandante, o polícia que cometer um crime  tem de ter um tratamento forte.   . A punição de quem comete ou comete contra tem de ser diferenciada. Por outro lado, esse policial, seja investigador, seja soldado, que abrir a janela e tiver de interferir em uma ocorrência,  não pode ficar pensando na sua viúva na fila do INSS. Não é privilégio. Mas se o Estado quer garantia, tem de dar garantia em todos os níveis. 	Finalmente, para não ser cansativo, entendo que o Governo Federal precisa dizer a que veio, quanto está disposto a gastar. Se isso não ficar definido, não pode pura e simplesmente desconstitucionalizar. Isso não basta. Com toda sinceridade de cidadão, precisamos tratar o problema com a delicadeza que  possui.	Estou falando como professor, filho de professor e esposo de professora. 	Muito obrigado. 	A SRA. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - Obrigada, Coronel.	Gostaria que aqui se manifestasse também o Dr. Ricardo Cunha, Juiz de Direito do Juizado de Pequenas Causas. 	O SR. RICARDO CUNHA - Exmo. Sr. Governador, Exmos. Srs. Deputados, demais autoridades presentes, os juizados especiais estão apresentando um caráter sobretudo preventivo. A facilidade de acesso da população, em razão da gratuidade desses juizados e da não-obrigatoriedade do advogado, faz com que haja um contato imediato entre população e juiz. 		Sabemos dos trabalhos desenvolvidos, de acordo com os ideais do Governador Mário Covas, nos Centros de Integração da Cidadania — esses trabalhos  precisam ser estendidos a toda a cidade. Os Centros estão localizados em áreas periféricas, mas são de extrema importância. Porém, o que percebemos é que a pessoa que reside na periferia e que leva uma hora e meia até o centro da cidade, na prática,  sai para trabalhar às 5h30min, retorna a sua residência às 20h e, muitas vezes, vê-se privada do acesso a esses Centros Integrados de Cidadania. 	Atuo há cinco anos no sistema. Há uma ano coordeno o juizado central da Capital, que é o maior. Buscamos realizar o atendimento noturno, possibilitando o acesso imediato, pleno,  da população ao sistema. O que estamos percebendo em relação à violência e segurança pública é que, a partir do momento em que a Justiça se põe onipresente e acessível, aquela discussão de vizinhos que podia acabar em esfaqueamento de um ou outro,  ou de alguém dentro do bar, acaba sendo solucionada em juízo, mediante uma Justiça oficial, uma Justiça onipresente. 	Com relação a problemas de acidente de trânsito, estamos com experiência de atendimento imediato a esses acidentes. Em vez de a pessoa deslocar-se a um posto policial para fazer uma ocorrência, função que aliás acaba tomando o tempo da polícia desnecessariamente com atividades burocráticas de preencher ocorrência, tudo isso poderia ser deslocado a um atendimento imediato dos juizados especiais, ou seja, as pessoas são colocadas frente a frente, no calor do momento, com as testemunhas presentes, e solucionam no mais das vezes mediante concessões recíprocas, por intermédio de conciliações; conciliações que aqui em São Paulo são realizadas por conciliadores voluntários, advogados, estudantes de Direito, que atuam gratuitamente. Tudo isso acaba proporcionando uma proximidade muito grande da população com o sistema judiciário, com o Estado, com a estrutura oficial de Justiça. 	Vemos hoje com grande preocupação inúmeros projetos modificando competência dos juizados, incluindo pessoas jurídicas no pólo ativo como autores dessas ações, quando hoje se admite apenas pessoas físicas. O juizado vem para isso, para atender ao quotidiano das pessoas, aos problemas do dia-a-dia. A inclusão de pessoas jurídicas vai fazer com que o juizado se torne agências de cobrança de financeiras, de pequenas lojas. Não é essa a idéia. Quarenta por cento das nossas causas são direito do consumidor, e as pessoas têm como levar ao vendedor, ou prestador de serviço, a justiça de uma forma célere, evitando com isso todos os problemas que daí podem decorrer, da justiça com as próprias mãos. 	Quando se verifica, em um juizado criminal, a presença das partes, o delito já ocorreu. Na parte cível, isso tem uma natureza preventiva, tem surtido grandes resultados, embora necessite com urgência de um aumento da sua estrutura, que esses centros de cidadania sejam espalhados. 	Estive conversando com colegas de Rondônia, do Acre, de Estados menores, que estão obtendo grande sucesso com a justiça itinerante. São postos que se deslocam, como se faz no interior com cadastramento eleitoral, espalhando núcleo de cidadania. A pessoa já retira seu Título de Eleitor, Certidão de Nascimento, regulariza a situação de família, que muitas vezes gera uma tensão que acaba em tragédia, e, ao mesmo tempo, expõe seus problemas a uma Justiça oficial, que lhe dá atendimento imediato. É um trabalho interligado com a área criminal, feito na esfera cível, de natureza preventiva, prevenção de litígios. 	Há todo um trabalho sendo desenvolvido. Temos nossos projetos à disposição, assim como nos colocamos à disposição de V.Exas..	Obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Terminadas as exposições, com a palavra o Governador de São Paulo, Mário Covas. 	O SR. MÁRIO COVAS - Eu gostaria de fazer algumas considerações muito rápidas, porque acho que às considerações teóricas devemos juntar algumas considerações de natureza prática, que decorrem dos números. 	São Paulo tem em seu sistema de segurança, considerando apenas agentes penitenciários, Polícia Militar e Polícia Civil, sem levar em conta as Polícias Municipais, que existem em grande número em uma série de Municípios, 35 mil homens na Polícia Civil e 96 mil homens na Polícia Militar. Perdão, estou falando de ativos e inativos. Há 79 mil homens na Polícia Militar e 33 mil homens na Polícia Civil. Isso significa, portanto, 112 mil pessoas. Cento e doze mil homens divididos por uma população de 32 milhões de habitantes dá quase um policial para cada 300 habitantes, que é um índice bastante razoável, se considerarmos o mundo, e considerando apenas a Polícia Civil e a Polícia Militar, e não a Polícia Municipal. 	Em segundo lugar, esses homens custam hoje, só em salário, 3 bilhões e. 450 milhões por ano, o que representa exatamente 19% do ICMS arrecadado pelo Estado.. O último aumento da folha mensal foi a 256 milhões, que multiplicados por três dão 3, 32 milhões, mais 117 dos agentes penitenciários, vai a 3,45 milhões. Três bilhões, quatrocentos e cinqüenta milhões é o valor que se gasta com salário apenas para a Polícia Civil e para a Polícia Militar e representa 19% da quota do ICMS do Estado. Como todo o mundo sabe, 25% vão para o Município e 75% vão para o Estado. Isso é 19% da parte do ICMS que cabe ao Estado. 	Refiro-me a ativos e inativos. Posso dar o quadro dos ativos e inativos divididos por quanto ganha cada um. Tínhamos — os dados são de maio de 1997 —, na Polícia Militar, quase 5 mil oficiais ativos e 12 mil inativos. Esses dezessete mil custam 67 milhões por mês. Temos 74 mil praças ativos e 21 mil inativos, totalizando 95 mil, que custam 92 milhões. Esses números eram anteriores ao aumento. A Polícia Civil, em seu quadro de nível universitário, tem 4 mil e 700 na ativa e 1 mil e 400 inativos, totalizando 6 mil, 025, constando 24 milhões e 700 mil. Os operacionais são 28 mil na ativa, 6 mil inativos, totalizando 34 mil e 700 e quarenta milhões (?) Temos ainda, além disso, 9 mil agentes penitenciários. 	O segundo aspecto é que o esforço realizado no Estado durante este Governo fez com que,  creio que pela primeira vez na história de São Paulo, pelo menos o Comandante anterior da Polícia Militar me dizia isso, a diferença entre o quadro teórico de 88 mil homens e o quadro efetivo de 79 mil homens fosse inferior a dois dígitos. Ou seja, embora o Estado tenha hoje 120 mil funcionários menos do que tinha antes, o único setor onde o número de funcionários cresceu foi na Polícia Militar. Aumentou em 7 mil o número de policiais militares desde que assumimos. 	Terceiro aspecto. Foi criado para o policial, civil ou militar, um seguro de vida de 50 mil reais, mais 600 reais para as cestas básicas e mais 1 mil e 600 reais para garantir a educação dos filhos, nas hipóteses de morte ou de invalidez permanente. 	O quarto ponto é que foi feito um acordo com a Caixa Econômica Federal, pelo qual foram abertas 10 mil cartas de crédito para a construção de casa própria. 	O quinto ponto é que se criou a Ouvidoria da Polícia, com resultados muito significativos. 	O sexto ponto é que se criou o PROAR, por meio do qual quando há um incidente, em serviço ou fora dele, envolvendo um policial e um civil, do qual decorra morte, há um período de seis meses pelo qual se oferece ao policial, fora do serviço, uma assistência de natureza psicológica. Isso até tem sido muito fustigado aqui e ali, criando-se a impressão de que, com isso, está-se penalizando aquele que, por força das circunstâncias, é obrigado a se defender. Evidentemente, o que está em causa não é isso. O que está em causa é evitar — e evitou-se — um número maior de mortes. Os números mostram isso: um número muito maior de policiais e de civis deixou de morrer  depois que isso foi instalado. Foi válido, portanto, para as duas áreas, para os civis e para os policias. 	O sétimo ponto. Só tenho estatística de quando Maluf entrou no Governo, este é o quinto Governo depois do Maluf: Maluf, Montoro, Quércia, Fleury e Covas. Posso lhes dar quanto ganhava cada funcionário da Polícia em cada um desses períodos. Vou apresentar-lhes o soldado de segunda categoria, que, na Polícia Militar, é o cidadão recém-ingressado na Polícia e que vai para a escola,   onde passa oito meses, após o que passa para   o serviço e  fica mais quatro meses até que passa de soldado de segunda classe para a primeira.  Estou correto ou  não? É isso mesmo?	Portanto, o salário do soldado de segunda classe  corresponde a oito meses de período estudando e a quatro meses de período na ativa. Após esse tempo,  ele muda de categoria e passa para soldado de primeira classe. Ele não paga pelo estudo, e supõe-se que uma parte do seu soldo  corresponda ao estudo que ele está recebendo durante o período de formação. A rigor, ele teria um período de quatro meses de ação efetiva, no qual ele recebe esse salário, depois  ele passa para soldado de primeira classe. Mas vou dar-lhe as médias dos salários em dólares nos vários Governos. A média dos salários do soldado de segunda,  nos quatro anos do Governo Maluf, em dólar, foi de 322,32.  (Falha na gravação.)... em julho de 1997, o soldado de segunda estava  ganhando 713,18. Significa 2,21 vezes o que ganhava no Governo Maluf; 1,80 vezes o que ganhava no Governo Montoro; 1,47 vezes o que ganhava no Governo Quércia e 2,26 vezes o que ganhava no Governo  Fleury. Como 713, na realidade, é um salário para um período de estudo e para um período de mais quatro meses de trabalho, vamos tomar o soldado de primeira classe, que é a grande maioria. Creio que dos 70 mil soldados... Não são soldados, mas soldados devem ser 53 mil ou 54 mil, os  demais são sargentos, cabos etc. Mas, dos 53 mil soldados, não deve atingir mais do que 5 ou 6 mil aqueles que estão como soldado de segunda classe, que é o que permanentemente está entrando na categoria. Os restantes são soldados de primeira classe. De forma que acho que  podemos tomar como piso salarial... Houve um tempo em que entre soldado de segunda classe e soldado de primeira classe não havia nem distinção, recebiam o mesmo salário. Hoje recebem diferente, mas o salário de primeira classe hoje é de 849,80. Era de 322, no Governo do Maluf; 431, no Governo do Montoro; 550, no Governo do Quércia; 374, no Governo do Fleury e 849,80 hoje. Estou-me referindo a salário básico, não a salário médio. Esse é o piso salarial  de cada uma dessas categorias. 	Portanto, houve um aumento bastante substancial nesse período, mesmo considerando que não houve, nesse aumento final, aumento para as categorias de oficiais. Mas, se tomarmos o período de outubro de 1994, data em que o Fleury deu um aumento que se estendeu, no seu pagamento, até abril de  1995, teremos: 121% de aumento para o  aspirante oficial;   122% para o segundo-tenente;  125% para o   major;   175% para o   soldado de segunda classe;  164% para o  soldado de primeira classe,  o que está bem acima dos índices inflacionários. Para a Polícia Civil a coisa não é diferente: o escrivão policial de quinta categoria teve 117% de aumento e o de primeira categoria, 127%;  um fotógrafo especial teve 140%; um carcereiro de quarta classe teve 184% de aumento. De forma que houve uma tentativa muito grande, com uma incidência bastante razoável no volume de arrecadação, no sentido de melhorar, relativamente, a situação. Ainda estamos longe  de ter condições adequadas. Eu nem diria nas classes mais altas. Essas, embora tenham um salário básico menor, têm um salário médio bem maior do que o salário básico. Na realidade, nas categorias mais baixas ainda estamos defasados. 	Recentemente, pedi a dois oficiais da Polícia Militar, dois delegados da Polícia Civil, alguém da PRODESP, alguém da Secretaria de Negócios Estratégicos, mais o Dr. Marco Vinícius que fossem aos Estados Unidos, mais precisamente a Nova Iorque, cidade que atualmente é  considerada como parâmetro para efeito de   desempenho no que se refere à segurança. Lá, ao que se sabe, pelos números que me trouxeram,  a pessoa, ao entrar na Polícia,  começa com o salário de 1 mil e 800 dólares, mas tem de ter o segundo ano de faculdade. Passa um ano nessa posição e, depois, tem  acesso até chegar à maior categoria,  que ganha 8 mil dólares por mês. A carreira pára aí, e são doze  salários. Acima disso, o comandante, o salário é negociado diretamente com a Prefeitura, porque em Nova Iorque a Polícia é municipal, não é estadual. 	Eu só quis acrescentar esses dados porque eles me parecem importantes. Acresça-se que, do ponto de vista de segurança, esses órgãos que estão exclusivamente voltados para a segurança têm alguma complementação feita pela Polícia Municipal, porque existe uma série de Municípios, inclusive aqui na Capital. 	Nesse período de dois anos e meio, foram comprados para a Polícia Civil e para a Polícia Militar 4 mil e 500 veículos. Ao que me consta — não sei se a notícia é verdadeira ou não —, na história da Polícia, foram comprados 915 coletes à prova de bala.  Acabamos de receber 6 mil e há 7 mil e 500 em concorrência, em fase final, além do que foram entregues,  recentemente, 19 milhões em armamentos, o  solicitado pela Polícia Civil e pela Polícia Militar. Foram objeto de concorrência, cujo término não sou capaz de precisar nesse instante, mas é algo em torno de três meses atrás. Para ser mais exato, quando casou o seu filho, José Afonso? 	(Não identificado) - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MÁRIO COVAS - Então, isso foi decidido  no dia 19 de julho. Na época, ele não estava no Brasil e compramos armamentos sem ordem dele. Lembro-me da data: julho, agosto, setembro. Em outubro devem estar sendo entregues esses armamentos, dependendo do tipo. 	O esforço é grande. Há uma grande contribuição tanto da Polícia Militar quanto da Polícia Civil na direção de melhorar esse desempenho. Particularmente, num  momento mais recente, tem havido uma ação muito concreta da Polícia, notada por todo o mundo, no que se refere ao trabalho de rua. O que me chega como notícia, seja pelos meios de comunicação, seja pelas pessoas, é de um trabalho muito visível, muito ostensivo e, portanto, altamente produtivo. Mas  todos temos certeza de que ainda temos muito o que fazer para chegar lá. De qualquer maneira, aqui falaram membros do Governo.	Não trouxeram previamente ao Governador suas opiniões, porque esse é um Governo democrático e cada um opina  segundo a sua própria visão do problema. A visão do Governo é aquela  já  encaminhada à Comissão através de proposta feita pelo Governo. Mas tenho o maior respeito pelas opiniões aqui exaradas e, com o tempo, a visão de cada setor, visão que é  sempre bem recebida como fonte de referência, de informação e até como fonte de ação,   caberá à Comissão  por bem considerar.	Desejo  acrescentar mais  esses dados, porque acho que eles são relevantes: 3,4 bilhões por ano é mais do que a receita de  grande parte dos  Estados brasileiros. Não é o que se gasta com segurança,  mas  apenas o que se gasta com salários. . Some-se a isso todo o restante de custeio, todo o restante de investimento e teremos um valor que se aproxima de 25% do orçamento do Estado, quando  sabemos que temos uma Secretaria que é a quarta empresa do mundo em número de funcionários,  a Secretaria de Educação, onde temos 350 mil funcionários e 6 mil escolas. Então, 25% do ICMS arrecadado com segurança parece um valor bastante razoável, sobretudo quando  20% desse ICMS são destinados a salário. 	O Governo está empenhado em tentar paulatinamente melhorar isso, sobretudo encurtando as distâncias, que foi o que ele fez ultimamente. Essas distâncias progrediram, ao longo do tempo, até chegar a  uma diferença muito grande entre os maiores e os menores salários. O Governo pretende, embora reconhecendo o empenho e as necessidades de cada um, em cada instante, tentar encurtar mais essa distância. Aliás, louve-se, em favor da Polícia Militar e da Polícia Civil, que as grandes demandas de natureza salarial orientam-se para os   que ganham menos. Quando alguém da Polícia Militar se reúne, como aconteceu recentemente em Belo Horizonte, ele fala no salário piso, fala no salário básico, fala no salário do que ganha menos, na tentativa de encurtar essa distância. Ainda não tivemos condição de fazer isso. Não sei nem mesmo se teremos ao longo do Governo. De repente, o Ministro Kandir ajuda e conseguimos  atingir esse objetivo, mas, de qualquer maneira, essas são as circunstâncias. 	Desculpem-me essa intervenção, mas eu desejava fornecer  esses dados.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - - Hoje existe muita fantasia em torno dos salários da Polícia Militar do  Estado de São Paulo.  Desejo saber o salário de um coronel, hoje, da ativa.	O SR. MÁRIO COVAS - Todas as referências que fiz aqui foram ao salário básico. O salário básico do coronel da ativa na PM é de 3 mil, 466. O salário médio é bem maior do que esse. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  Não seria o salário médio? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MÁRIO COVAS - Não, é mais do que o dobro disso. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  Sete mil reais?	O SR. MÁRIO COVAS - O salário básico dos oficiais da Polícia Militar é análogo ao dos delegados de Polícia. Salários básicos são análogos, sempre.	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO - O meu salário líquido, como  Comandante-Geral da Polícia Militar,  é de 6 mil e 300.	O SR. PRESIDENTE ( DEPUTADO ABELARDO LUPION) -  Um comandante-geral hoje está ganhando 6 mil e 300, líquido.	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO - O bruto  flutua, dependendo de algumas coisas, mas deve chegar a 8 mil reais.	(Não identificado) - Sabe o que é, Governador? É que quando falam em termos de salário de oficial, dizem que o oficial do Estado de São Paulo ganha 27 mil reais.	O SR. MÁRIO COVAS - Acho que pegaram um caso particular.	(Não identificado)  Então, é óbvio que temos direitos adquiridos de salários inativos que não podemos mexer. Agora, essa coisa fantasiosa...	O SR. MÁRIO COVAS - É, mas quando é aqui  fala-se    o salário básico ou  o salário médio é esse 	O SR. PRESIDENTE  (DEPUTADO ABELARDO LUPION) -  Falaram na Comissão, os mal-informados. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Quero saber quanto ganha um coronel chefe da Casa Militar.	(Não identificado) - O Sr. Coronel está aí?	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Dêem o microfone para ele, por favor, porque  o coronel da Justiça Militar ainda vai falar.	(Não identificado) - Permita-me. A cada quatro ou cinco anos, por força de dispositivos constitucionais, um coronel muda de carreira, muda de quadro. Ele sai dos quadros da Polícia Militar, entra nos quadros do Judiciário e passa a perceber salários do Poder Judiciário. Então, o salário de um juiz militar é um salário da carreira do Judiciário e não um salário  da carreira  de policial militar.	O SR. MÁRIO COVAS - - Isso para mim é novidade. Eu não sabia desse caso.	(Não identificado) - Deputada, o Chefe da Casa Militar, além do salário básico de Coronel PM, tem mais uma gratificação pela função que hoje é estabelecida para todos os funcionários, obedecendo à mesma escala do Poder Executivo.  Estou respondendo pela chefia, sou tenente-coronel e não tenho  salário de coronel. É um salário básico, mais uma gratificação pelo exercício da função, que é a mesma atribuída aos Secretários de Estado.	O Sr. Governador refere-se a uma média, porque nos Governos anteriores foram dadas gratificações, elas foram sendo incorporadas  e efetivamente existem distorções. Temos hoje "ene" salários.	(Não identificado) - Quero dar um esclarecimento. Quanto à menção do salário de 27 mil reais, o que houve é que a imprensa publicou que o salário dos membros do Tribunal de Justiça Militar estava em torno desse valor. Foi o que a imprensa publicou, repito.	O SR. MÁRIO COVAS - Se a Comissão quiser, posso mandar as folhas de pagamento.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) - Eu gostaria de deixar claro que um dos objetivos da nossa Comissão é justamente estabelecer um piso nacional de salários,  pretendemos  estabelecer   o  mínimo e o máximo,  para evitar essas distorções.	Com a palavra o Sr. Deputado Vicente Cascione.	O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Governador, Sr. Presidente, Sra. Relatora, autoridades  presentes,  quanto ao aspecto, que me preocupa, da crise no setor de segurança — aquela que V.Exa. mencionou como estando aos nossos pés —, eu gostaria, objetivamente, de fazer uma breve consideração para depois fazer uma indagação ao Sr. Comandante da Polícia Militar,  Cel. Carlos Alberto Camargo. 	Por coincidência, três ou quatro dias antes  da alteração do Comando da Polícia Militar, tive a honra de ser recebido pelo Sr. Secretário de Segurança, o caríssimo  Prof. José Afonso da Silva, e, na oportunidade, numa conversa longa em que ele  suportou minhas costumeiras arengas,  fiz questão de expor um ponto de vista, que constatei ser  coincidente com o dele —  se não estou certo, que S.Sa. me desminta — , no sentido de que eu acho, e os números passados por S.Exa. o Governador  provam de certa maneira isso,   que não é apenas com aumento de salário que a crise da atuação policial será resolvida, porque temos hoje um avanço, que é um acréscimo salarial  sensível  e ponderável, mas na verdade sentimos que  não é o suficiente. 	Por isso, eu manifestava uma preocupação que vou expor neste instante, principalmente ao Sr. Governador, antes de tudo, às autoridades e aos Srs. Comandantes  presentes. 	Na  nossa  longa vivência como advogado criminal — são 31 de militância ininterrupta e 28 anos como professor de Direito Penal e de Direito Processual Penal na Faculdade de Direito — acabamos tendo um contato maior com a realidade da segurança por via indireta. Por isso a manifestação do Cel. Izaías, encarregado da instrução, impressionou-me muito, pois eu estava dizendo que  tenho  a idéia de que a crise da atuação da Polícia, seja ela civil, seja ela militar, decorre principalmente não apenas do recrutamento malfeito, das origens de um recrutamento que leva os quadros hoje a estarem preenchidos de determinadas figuras que só podem ser descobertas   pelo seu mau comportamento quando se envolvem em circunstâncias que levam, evidentemente, ao desligamento. Isto já é uma realidade.  Hoje temos uma Polícia  com quadros enxertados, a partir de um mau recrutamento pelas razões que conhecemos. 	Vou fazer uma indagação — não estou apenas fazendo uma consideração.  Parece-me que tanto na Polícia Militar quanto na Polícia Civil a grande crise está no fato de  homens errados serem colocados nos lugares errados. E quando digo homens errados,  refiro-me àqueles que perderam o elã,  não a vocação, porque ela também se desmancha, mas que perderam a garra, o interesse, o estilo, a vontade de trabalhar e de servir. Quando se comanda mal, quando as cúpulas das Polícias não têm pessoas —  vocacionadas não digo, repito, porque isso pode se desmanchar, apesar de tudo —, entusiasmadas, que não sintam vontade de fazer o que fazem, que não sintam esse entusiasmo, é evidente que a cabeça funcionando mal, todo o organismo disso se ressentirá. 	Fiz essa manifestação ao Sr. Secretário, na oportunidade, e S.Exa. concordou comigo. Há, inclusive, uma falta de peças de reposição — para usar a expressão de S.Exa. —, no que lhe dou, se me cabe esse direito, toda a razão. 	Estamos aqui numa reunião de trabalho, estamos aqui para ser francos e diretos, e eu aprendi muito, quando mais jovem,  para minha honra, a ter esse tipo de franqueza e de abordagem direta dos assuntos. Portanto, a pergunta que faço é a seguinte: além do problema da crise hierárquica — porque bastou que se alterasse o comando para que houvesse uma manifestação de pruridos, de inconformismos, de choques de vaidades, e assim por diante —, como V.Sas. encaram, particularmente o Sr. Coronel que está assumindo agora, esta minha consideração a respeito de que sem os comandos adequados, sem os homens certos nos lugares certos — isso significa o comando de companhia colocar na Polícia Rodoviária quem tem conhecimento do assunto, colocar no Distrito Policial, como encarregado da investigação, um investigador que saiba exercer a sua função, para não falar daqueles que se envolvem em corrupção ou que se omitem na sua atividade —, a crise no comando, a falha no comando, a deficiência no comando, tanto da Polícia Civil quanto da Polícia Militar, talvez seja a causa prioritária dos males que ocorrem na deficiência de sua atuação? No caso de eu ter razão, há alguma coisa sendo feita no sentido de reestruturar isso, a partir não apenas do recrutamento e do ensino na formação? Acho que um leigo tem de ter uma formação militar, para que o militar tenha capacidade de interação Polícia/povo, pois ele serve ao povo e não está ali para intimidá-lo. Então, como V.Sa. vê o problema da crise dos comandos e que interferência isso tem na deficiência da atuação policial?	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) -  Concedo a palavra ao nobre  Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh para fazer a sua pergunta.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quero dirigir-me ao Comandante da PM de São Paulo, Cel Carlos Alberto Camargo.	A primeira pergunta é sobre o Programa de Policiamento Comunitário.	Esse programa será iniciado numa experiência piloto, numa região determinada? Qual o cronograma de alastramento dele para o Estado de São Paulo? Quais são os pontos de verificação do seu resultado? Essa é a minha primeira consideração, porque na sua  intervenção não a vi analisada.	A segunda questão é a seguinte: em 1985, se não me falha a memória — talvez o Dr. Benedito Mariano e o Dr. Belizar dos Santos pudessem verificar essa situação —,  o Prof. Paulo Sérgio Pinheiro fez, no Núcleo de Estudos da Violência da USP, uma famosa pesquisa sobre a conduta e o perfil da Polícia Militar. E um dos dados que naquela oportunidade mais ressaltava essa situação dizia que para cada homem na rua a estrutura da Polícia Militar mantinha seis  no quartel, no setor administrativo e tal. Bem, eu não sei se esse dado é correto, mas eu gostaria de saber se V.Sa. tem hoje uma informação sobre essa relação atual: Para cada pessoa na rua, quantas nós temos no quartel? 	Para encerrar, quero  dizer que a condição salarial não resolve os problemas da segurança pública, mas ajuda muito a resolvê-los, porque à medida que há um aumento de salário,  uma condição de prestação de serviço profissional da Polícia, quer Civil, quer Militar, a população passa a ser melhor atendida.	Fiquei realmente muito impressionado. Esses dados que o  Governador Covas nos ofereceu são  de certa forma desconhecidos.  Acho que deviam ser divulgados, porque é evidente que chega a ser fantástico esse tipo de relação Governo a Governo. Acredito  que, com melhores salários, há um melhor desempenho na tarefa policial. Depois, veríamos a questão de educação, de formação profissional, de habilitação, de instrumentação técnica, equipamentos etc., mas o homem bem remunerado  desempenha, está provado,   melhor a sua atividade profissional.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra a Deputada Dalila Figueiredo.	Nós já recebemos um convite do Governador para almoçar. Então, vamos ser bem concisos.	A SRA. DEPUTADA DALILA FIGUEIREDO - Sr. Presidente, rapidamente,  antes de mais nada, desejo cumprimentar todos os senhores membros da Polícia Civil e da Polícia Militar, os Srs. Secretários e enfatizar  o trabalho que o Governador Mário Covas tem feito no Estado de São Paulo.	Os dados estão mostrando exatamente isso. Obviamente, saímos de um patamar muito ruim. Muitas vezes encontro com policiais que me perguntam: "O que significa o aumento do nada?" Esse é um sentimento que realmente está aí e precisa ser considerado, assim como o do professorado. Sou professora da rede pública e, embora o aumento tenha sido vertiginoso, eu diria, o patamar era muito ruim. Entretanto, devemos louvar o trabalho que esse Governo tem feito. O Dr. José Benedito, que tem um trabalho magnífico à frente de sua Secretaria, é defensor das penas alternativas, mostra a sua disposição e tem realmente concretizado um grande trabalho nesta cidade. Eu digo que o Governo de São Paulo tem dado um exemplo para os demais Estados. mas ainda há um longo caminho a percorrer.	Pergunto ao Comandante-Geral da Polícia Militar, que já comandou Guarulhos,  Município que represento, com 1 milhão de habitantes, e sabe que os professores e diretores têm uma imensa carga  de responsabilidade no que diz respeito à segurança das escolas e de seus alunos: a Polícia Comunitária seria uma solução para São Paulo? Estaríamos prontos para essa transição? Há necessidade de um grande investimento, de uma grande mudança de filosofia em termos de Polícia? E mais: teríamos condições de resgatar a importância dos "consegues"(?)? É inevitável e de grande importância o engajamento de todos os segmentos da sociedade na questão da segurança pública.	Quero  dizer, mais uma vez, a todos os presentes que o trabalho do Ouvidor da Polícia merece todo o nosso apreço e a nossa consideração.	A iniciativa desse Governo mostra a disposição de dar um perfil mais humanitário à Polícia Civil e à Polícia Militar, com a presença marcante do Ouvidor da Polícia.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion)  - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. dispõe de trinta segundos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quero parabenizar o Governador pelo trabalho realizado aqui em são Paulo e dizer que uma das poucas coisas com as quais não concordo com V.Exa. diz respeito a essa proposta de emenda à Constituição. Pela minha experiência como Capitão do Exército — dezessete anos —, se fosse uma reunião com oficiais do Exército, todos estariam apoiando a sua proposta de reforma. Mas louvo o espírito democrático de V.Exa. de, publicamente, reconhecer que há algumas pequenas discordâncias da sua proposta.	V.Exa. pode ter certeza de que  o nosso objetivo principal — meu e de toda a Comissão — é evitar que propostas emocionais sejam aprovadas em Brasília  e, numa segunda fase, tentar mudar alguma coisa, para ver se melhora um pouco mais a segurança, sabendo todos nós que a segurança pública,  apenas com algumas mudanças na legislação em vigor, irá melhorar. Vai melhorar, sim, com pessoas, com toda a certeza,	Temos aqui coronéis contrários à proposta de emenda constitucional que vêm e falam em todos os lugares. 	A presença do ilustre Ouvidor, Dr. Mariano, que esteve conosco semana passada, deu-nos a enorme satisfação de saber que o Estado de São Paulo trata com seriedade o setor de segurança pública. Ficamos muito preocupados, Dr. Mariano, quando V.Sa. falou sobre os regimentos disciplinares. Estamos, inclusive, requisitando ao Comandante que possamos fazer um exame desses regimentos disciplinares, que constituem hoje um drama na vida do policial militar, que sofre no quartel e fora dele, não tem nenhum tipo de comando ou  possibilidade de um controle maior. 	Fico muito contente com a presença do Cel. Izaías, com esse jeitinho simpático de professor. Nem parece um coronel! É uma coisa extraordinária! Um coronel que dá bem a medida dessas diferenças de personalidade. Um comando de frente e um comando da formação policial. 	Por falar em formação policial, participei de um programa de televisão outro dia que falava sobre recrutamento. Já foi feita uma pergunta sobre esse assunto, mas quero repetir a questão do estudo exigido, o 2° grau, e,  além disso , dos exames, a formação do homem  da segurança pública. 	Gostei também da idéia da formação de um comando único, que está sendo muito discutida na Comissão de Segurança Pública, da possibilidade de um comando que possa unir as Polícias Militar e Civil. Seria uma escola, uma academia de segurança pública. Gostaria que V.Sas. falassem sobre o assunto. 	A idéia brilhante do Governador, que é extremamente inteligente — aliás, eu deveria ter um permanente contato com S.Exa. —, diz respeito à requisição dos holerites para acabar definitivamente com essa questão de quanto ganha, quanto não ganha. É só mandar buscar os holerites da Justiça Militar e de tudo o mais.	E a questão mais importante, Comandante — aí é com V.Sa. mesmo —, é o policiamento ostensivo. Esse é um tema antigo que debato em televisão e rádio. A Polícia tem de estar na rua, mas com a presença de um oficial. Gostei muito, porque temos aqui em São Paulo 5 mil oficiais que deverão participar do policiamento ostensivo. Um oficial tem mais condições, mais experiência, mais cursos, mais formação, tem de estar junto com o soldado, com o cabo e com o sargento nas ruas, para poder ter todos esses conhecimentos colocados no dia-a-dia. Teria mais algumas observações a fazer, mas vou deixar para uma outra oportunidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Quero deixar claro que a preocupação de ser só para a Polícia Militar é por ser um homem que precisamos manter. Creio que não há nenhum Deputado que não tenha orgulho da Polícia Militar do seu Estado. Tenho certeza de que vamos mantê-la e deixá-la cada dia melhor. Vamos ainda convencer o Governador de que a desconstitucionalização não será o objetivo. A desconstitucionalização que estão pregando é que achamos que seria um desastre para a Polícia Militar, como a desmilitarização. 	Passo a palavra ao Sr. Carlos Alberto Camargo.	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de mais nada, quero deixar clara a nossa visão positiva de futuro, que é criar a polícia de proteção da dignidade humana, que é muito mais do que uma polícia que apenas respeita os direitos humanos. É para esse objetivo que estamos caminhando rapidamente. Esse é o nosso compromisso. 	Sobre o título geral de crise na Polícia, temos apresentado dois universos do problema. O primeiro, são os problemas internos. Sobre isso, quero deixar clara a visão de um profissional com 31 anos de serviço: conheço o lado maravilhoso da Polícia Militar que salva e protege. Cada policial tem uma história de vida.  Pessoalmente, já salvei dezenas de vidas, colocando em risco concreto a minha própria vida. Outro dia eu estava conversando com o motorista que me serve,  ele já fez dois partos. Então, o conjunto dessa esmagadora maioria de policiais acaba por criar esse lado maravilhoso. Agora, trabalhamos numa área crítica, onde a exceção causa repercussão, mesmo porque essa exceção mexe com vidas e com a integridade das pessoas. Dizia a alguns jornalistas que vemos nos jornais assim: Erramos. Uma coluna referente ao jornal do dia passado. Não podemos ter essa coluna, porque o nosso erro repercute exatamente por mexer com a vida das pessoas. 	De qualquer forma, o que tem diminuído e comprometido a eficácia dessa imensa e maravilhosa organização é a questão da auto-estima. E isso não está vinculado apenas ao salário, mas ao conjunto de outras coisas, inclusive a forma como a população se reporta à Polícia. A auto-estima pode ser considerada como um termômetro, onde, até um certo ponto, podemos estimular criticando, batendo. A pessoa acorda e melhora o desempenho, mas chega a um certo ponto em que ela entra numa espiral descendente em que a crítica não é muito fácil, mas (?) que precisamos levantar. Temos observado que grande parte dos nossos policiais estão nesse limite de poder ou não melhorar o seu desempenho. 	Quando falo  em  auto-estima, englobo um monte de coisas, inclusive os oficiais e o próprio comandante-geral se identificando com o soldado. 	Hoje começamos uma operação em todo o Estado, envolvendo 15 mil policiais. Saindo daqui, com o uniforme da tropa, vou fazer a fiscalização na região de Sorocaba. Então, isso também tem a ver com a auto-estima, não é só com salário. 	A auto-estima acaba proporcionando ao policial — aliás, a qualquer pessoa — aquela vontade de melhorar,  de se aperfeiçoar. Isso vai  refletir  no seu desempenho, que vai atingir a população, que retorna ao policial na forma de carinho e afeto, porque recebeu um bom serviço, realimentando a auto-estima, dando início a um círculo  vicioso, cujo estágio de auto-estima é capaz de produzir energia, porque a pessoa está cada vez mais estimulada, com um compromisso com a minoria cada vez maior. 	Agora, sobre a crise da Polícia, sob o ponto de vista da sua eficácia, ela tem muito a ver com o ambiente onde atua. No Brasil, de maneira geral, posso falar de São Paulo, vivemos num clima de banalização da violação de normas. O cidadão não se choca mais com a violação de normas. Ao contrário, agregou na sua rotina diária a violação de normas como forma de vencer na vida. 	Vamos supor um carro com um pai e dois filhos: vamos vê-lo passando no farol vermelho, parando em fila dupla, comprando brinquedo contrabandeado, num processo pavloviano de condicionamento que está gerando na sociedade  uma norma de convívio de pouco valor. E não há sociedade  (ininteligível) consistência onde  a norma tem pouco valor. Não digo só a norma penal, mas as demais.	Então, esse ambiente onde a Polícia executa o seu trabalho  tem muito a ver com a sua eficácia. Vivemos numa cidade onde as pessoas não se conhecem na rua. Na rua onde moro, as pessoas não se conhecem, nos prédios as pessoas não se conhecem. Então, qualquer trabalho que vise à segurança pública tem de investir maciçamente no resgate dos principais valores: a solidariedade e a cordialidade das pessoas na rua onde moram. Não digo  a cidade, porque ela é  grande, mas a rua  e  o prédio têm  o mesmo tamanho.	Aí, então, ensejo uma resposta sobre o policiamento comunitário. É difícil o policiamento comunitário? É. Por quê? Muito menos pela dificuldade de reordenar o aparelho policial, mas mais difícil porque é absolutamente impossível fazermos o policiamento comunitário em ruas onde as pessoas não se conhecem. Para melhorarmos a eficácia da Polícia, temos de passar por um trabalho brutal, fazer um esforço total para resgatarmos nas ruas e nos prédios onde as pessoas moram   valores como a solidariedade e a cordialidade. 	Se realmente queremos uma rápida e eficaz retomada da segurança, precisamos nos preocupar não só com o aparelho policial, mas com o ambiente onde atua a polícia. 	Temos como objetivo a implantação do policiamento comunitário. Se tivéssemos um pouco mais de juízo, não colocaríamos como objetivo, mas como princípio. Faríamos um discurso bonito, politicamente correto, sem o envolvimento pessoal com a consecução do objetivo. Mas fizemos o contrário, nos envolvemos, nos comprometemos pessoalmente com a implantação do policiamento comunitário. Estamos fazendo de tal forma que não possamos, amanhã, dizer:" Não é bem assim. Falhamos". Estamos fechando as portas para que não possamos voltar. 	 Uma das iniciativas  que  tivemos  foi exatamente solicitar a participação da sociedade civil. Criamos uma comissão composta pela ABI, OAB, Comissão Pastoral do Menor, FIESP, Associação Comercial, para não discutir em termos doutrinários o que é a polícia comunitária, mas efetivamente traçar passos concretos para sua implantação. 	O policiamento comunitário é muito interessante porque os resultados são a longo prazo em sociedades que obedecem, que têm a tradição de obedecer a normas de comportamento. A implantação do policiamento comunitário é demorada. Mas ela tem  também uma magia,  porque a implantação desse policiamento comunitário consegue mostrar ganhos diários, eles aparecem materialmente em todo o processo de implantação. Isso estimula para que o processo não seja interrompido. 	A postura operacional da Polícia Militar não está baseada apenas em operação. O bandido não muda de vida quando vê o policial;  ele muda de local, a forma de agir e o horário. Então, se criarmos uma Polícia que vá subsistir apenas de operações, vai ser um grande marketing.  Na realidade, vamos estar colocando o bandido de um lado para o outro, como se estivesse apertando a bexiga(?) de um lado para o outro. 	As operações que estamos praticando — e cada vez com mais constância, inclusive hoje temos uma grande operação em toda a malha viária de São Paulo e na Capital, com 15 mil homens — têm efeito complementar sobre o objetivo principal, que é o policiamento comunitário. A operação é cirúrgica, visa prevenir uma modalidade específica de delito, onde estiver escoltando. Isso dará flexibilidade em cima de um quadro mais legítimo, que é o policiamento comunitário. 	Sobre a administração efetiva, em certos setores não temos mais do que  15% de policiais na administração. Reporto-me a um modelo muito citado, da polícia de Nova Iorque, onde existe um homem na administração para menos de 3,7 policiais na rua. Uma organização com 80 mil homens,  que, para ter um mínimo de funcionalidade, precisa ter um quadro administrativo eficiente. É ideal que coloquemos civis na administração e liberemos o policial? É. Só que hoje, pela realidade do Estado — em Nova Iorque é assim, o civil ganha menos do que o policial —, como pagar menos que a um policial? Teríamos de pagar 300 reais para um civil tomar conta de uma administração da dimensão da Polícia Militar? Por isso é mais barato essa solução de colocar o soldado na administração. O ideal seria que colocássemos um civil na administração. 	Quanto à questão do regulamento disciplinar, se quisermos uma polícia de proteção da dignidade humana, é indispensável que se respeite a dignidade do policial. E quando falo em dignidade humana, estou falando principalmente do fato de que a principal característica da dignidade humana é que não existe quem tenha mais ou menos dignidade, todos somos igualmente dignos.	Então, o regulamento que estamos encaminhando ao Governo não é uma relação de faltas, com suas respectivas punições. Ele é a consolidação de toda deontologia, é um espelho que retrata o bom policial. A parte deontológica do regulamento que estamos propondo ao Governo é muito forte, ela consolida os princípios éticos que representam o bom policial. O regulamento disciplinar tem de ser o bom exemplo e não a relação das coisas erradas.	Outra parte importante desse  projeto que encaminhamos a V.Exas., que é muito grande, diz respeito às faltas. A CLT é rigorosa quanto às faltas. Se ao invés  do RD tivéssemos a CLT, eu não precisaria hoje estar fazendo  um esforço de  depuração interna —  em dez dias, já assinei 64 expulsões. Estamos apressando os processos disciplinares, os processos internos. Agora, como se faz numa empresa? Se alguém trabalha mal, passa no Departamento de Pessoal e tem suas contas feitas. Quer dizer, tanto na empresa quanto na Polícia, nenhuma violação do direito individual pode ser subtraída ao contraste judicial. Mas o RD, sob esse aspecto, é muito mais rigoroso do que qualquer regulamento disciplinar, por mais draconiano que seja.	Portanto, com respeito às punições, é evidente que tem de haver punições. Estudamos duas linhas — a multa, a pena pecuniária, e a pena restritiva de direitos — e chegamos à conclusão de que a pena pecuniária ultrapassa a pessoa do punido. Se punirmos, por exemplo, o soldado com dez dias de suspensão por causa de uma falta grave, estaremos tirando de sua família um terço do salário. Então, optou-se  por uma pena mais grave, denominada recolhimento, em que  o policial ficaria no quartel a serviço, podendo, por sua própria iniciativa, pedir a transformação dessa pena em serviço à comunidade, prestado no decorrer   de horas extras em policiamento nas ruas. Quer dizer, a dignidade do policial não é ferida e há proveito social dessa punição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Lembro a V.Sa.  a minha primeira indagação sobre os homens certos nos lugares certos. Como V.Sas. administram a eficiência dos comandos? A resposta pode ser dada tanto por V.Sa. quanto pelo Delegado Geral.	O SR. CARLOS ALBERTO CAMARGO  - Antes de mais nada, há uma questão ética. Quero deixar claro que estamos tomando algumas medidas e lutando contra o tempo porque queremos fazer o máximo no menor espaço de tempo. E isso tem-me colocado na inconveniente condição de ser contrastado com o comando anterior. Sobre isso digo que a busca do desempenho excelente passa por uma procura diária, ininterrupta, da melhoria do desempenho. Peço a Deus que meu sucessor tente melhorar o que estou fazendo agora, assim como tento fazer com o que ficou do comando anterior.	É evidente que as pessoas, em qualquer organização, têm um perfil e as funções, uma descrição própria. Esse jogo de colocar a pessoa certa no lugar certo é o ideal, mas nem sempre fácil, uma vez que há outros fatores que influem.	Sou um oficial moderno em relação a outros companheiros — num universo de 54 coronéis, há 42 mais antigos do que eu. Fiz uma reunião com todos os coronéis e o resultado dessa reunião foi exatamente a manifestação emocional, chegando às lágrimas, da dedicação à causa pública. Os oficiais mais antigos fecharam com o comando não numa visão corporativa, mas numa visão de time, porque quem vence o jogo é o time, e o time é muito mais do que vários jogadores bons.	Então, um dos fatores que tem propiciado rápidos avanços é estarmos conseguindo, não por mérito pessoal, mas pela própria circunstância atual, a magia da criação de um time, que estamos tentando levar também ao policial de base. Ele tem de se sentir parte do mesmo time. E estamos fazendo de tudo para isso, inclusive a distribuição democrática das informações. Posso, por exemplo, "fritar" meu subcomandante negando-lhe informações. De forma que ele tem status de subcomandante, mas não faz nada. E uma das coisas que estamos fazendo é distribuir aos policiais de base as informações, mesmo porque no esquema de policiamento comunitário estamos trocando de paradigmas.	O policial de hora está sendo substituído pelo policial de área, uma frase que pode ser de efeito, mas é também muito significativa. O que acontece hoje é que o soldado que está na rua, ao terminar seu quarto de serviço, vai embora, sem qualquer outra responsabilidade sobre a região. Estamos mudando esse paradigma do policial de hora para o de área. Ele, o soldado, é responsável por uma região e vai responder aos comandos pelo que lá acontece, tendo como função servir de agente público encarregado de prover segurança, integrando todos os esforços existentes naquela área.	Essa é nossa meta e estamos pessoalmente comprometidos com ela.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Parabenizo V.Sa., bem como o Sr. Governador de São Paulo pela escolha de V.Sa., que nos ampliou muito a visão sobre a maior Polícia do Brasil.	Tudo mais havendo a tratar, mas impossibilitados pela hora de prosseguir, está encerrada a reunião.                                                       XXX                                                                                                    RELATÓRIO		Comissão: 0904/97		Comissão Especial - Segurança Pública		Data:28.10.97 		Gravação: Há falha na gravação, prejudicando o completo entendimento da frase.		Seqüência: Há seqüência de texto prejudicada por troca de fita.		Identificação de Oradores: Prejudicada em função de ausência de roteiro apropriado para a execução dos trabalhos taquigráficos, inclusive sem a indicação quando da mudança de presidência.		Oradores: Nomes incompletos e não identificados  		Supervisão: Ana Maria.		Brasília, 05 de novembro de 1997.