DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL EVENTO : Audiência pública                     Nº: 1147/99             DATA: 28/10/99DURAÇÃO: 1h48min                                   PÁGINAS : 43        QUARTOS:  22REVISORES: ELIANA BRANT, ELONI, MÁRCIASUPERVISORES: AMANDADEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOELCIO ALVARES - Ministro da DefesaSUMÁRIO: Esclarecimentos sobre denúncias a respeito do crime organizado no Estado do Espírito Santo.OBSERVAÇÕESHá palavra ininteligível.Há apartes paralelos. Ininteligíveis.Há intervenções fora do microfone. Inaudíveis.Nuremberg (?) - pág. 9Clério Zucoloto (?) - págs.  10 e 28Gelson (?) - pág. 17Brauer (?) - pág. 40	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Declaro aberta a presente reunião de audiência pública para tratar de denúncias sobre o crime organizado no Espírito Santo. Temos como convidado o Exmo. Sr. Ministro da Defesa, Dr. Elcio Alvares. S.Exa. tem o prazo de até trinta minutos, prorrogáveis por mais quinze, para promover sua exposição. 	Informo aos Exmos. Srs. Deputados que só será permitido aparte durante a prorrogação. Concluída a exposição, daremos início ao debate, se for essa a vontade dos Parlamentares presentes. 	O Exmo. Sr. Ministro terá, neste debate, o prazo de cinco minutos para responder a cada interpelação, sendo-lhe permitidas a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos, improrrogáveis.	Com a palavra o Exmo. Sr. Ministro da Defesa.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Sr. Presidente, eminentes Deputados que integram esta Comissão, Srs. Senadores aqui presentes, assessores, demais presentes, entendo, não só pela minha condição de Ministro da Defesa do País, mas, acima de tudo, pela visão que sempre tive desta Casa, onde, por cerca de doze anos, exerci mandato eletivo, que tenho um compromisso com a transparência e com a verdade. E, no momento em que alguns setores tentam, de maneira condenável, envolver o nome do Ministro da Defesa, que tantas responsabilidades tem neste País, o único plenário adequado e necessário para que eu ponha à disposição dos senhores integrantes desta Comissão a farta documentação, que prova de sobejo a posição de lisura, probidade, honestidade no exercício da minha vida pública, seria o da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. 	Portanto, venho aqui num gesto profundamente responsável do homem que tem sobre os ombros a responsabilidade de um dos mais importantes setores do País, a defesa; do homem que é o primeiro civil a comandar um Ministério tão complexo na sua formação, mas profundamente valorizado pela participação das três forças: Marinha, Exército e Aeronáutica. Neste momento, não tenho a fazer apenas a defesa de uma vida pública de trinta e tantos anos, a defesa de um advogado que exerceu por 45 anos a profissão, sem sequer uma mácula no seu apontamento. Tenho responsabilidade maior, a da defesa de uma instituição, a defesa da tranqüilidade que deve existir no País. E, graças a Deus, através de nota conjunta dos Ministros comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, divulgada ontem, recebi a solidariedade das três Forças. E nela fica muito clara a maneira digna e correta com que nos temos conduzido à frente do Ministério da Defesa. É uma manifestação de estímulo e de solidariedade para que eu persevere cada vez mais, honrando a confiança dos meus companheiros do Congresso, das Forças Armadas e, sobretudo, do povo brasileiro. 	É em nome dessa confiança, Sr. Presidente, que quero deixar nos Anais desta Comissão, à disposição de quem quer que seja, toda a documentação referente ao affaire que, infelizmente, foi divulgado de maneira sensacionalista pela mídia brasileira, diga-se de passagem, por determinado setor da mídia brasileira. 	Sr. Presidente, estou entregando o relatório que ensejou a publicação feita por delegado do Espírito Santo. Esse relatório não tem sequer um fato, sequer uma prova que leve à inclusão do meu nome em qualquer tipo de envolvimento criminal. Isso seria um absurdo, porque, com a retidão de vida que tenho, se algum fato fosse encontrado, eu seria o primeiro, dentro da minha visão ética, a renunciar a qualquer posição pública. 	Esse relatório é imenso. Mas ele só vai até determinado ponto. Faço questão de mostrar a V.Exas. que, efetivamente, o delegado vai até o final, pede quatorze prisões preventivas, mas não registra o nome do suposto chefe do crime organizado. Está aqui em folhas marcadas. Por quê? Porque não há nenhum indício, não há nenhum prova. Em seguida, ele evolui, organiza gráficos, ao seu inteiro talante, e inclui o nome do Senador Elcio Alvares, naquela época líder do Governo, como chefe do crime organizado.	Mas quando é que foi feito esse relatório, que já foi fulminado na instância superior? Ninguém mostrou o parecer do procurador que funcionou na instância superior. O procurador da Câmara Criminal, examinando esse relatório, arremata de maneira fulminante. E diz bem da posição do delegado na elaboração do processo.	Conclui ele, na parte final do relatório que está sendo entregue neste momento à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, depois de várias considerações sobre o processo... O processo é alentado, ele se refere a vários crimes. O delegado tinha apenas a incumbência de apurar o crime que era relacionado com o desaparecimento e a possível morte de um advogado do Espírito Santo. 	E fico muito honrado com a presença da Senadora Luzia Toledo e da Deputada Rita Camata, minhas colegas do Espírito Santo, porque elas conhecem a intimidade dos fatos.	Vemos na parte final do relatório: 	(...) requeiro a V.Exa. o retorno dos autos à Delegacia de Polícia, para que o Senhor Delegado de Polícia enxugue os autos, excluindo todos os fatos que não se relacionam com o desaparecimento de Carlos Batista de Freitas (...)	Organograma, tudo isso era para excluir. Não era da competência do delegado. E mais ainda. Esses fatos não estão atendidos dentro daquilo que entendeu como inerentes ao processo o promotor de Justiça que funciona na instância superior .	Agora, quero deixar uma observação que acho válida. Qual é a data desse relatório? Isso é muito importante. É de 21 de setembro de 1998. Este Ministro de Estado, que tem uma vida digna, estava no interior do Espírito Santo, travando uma luta desenfreada e impossível para tentar se reeleger. À essa altura, no dia 21 de setembro, já tinha convicção íntima, através das pesquisas, que não me reelegeria.	Quando tomei conhecimento dessa farsa — e os jornais do Espírito Santo também —, o que aconteceu? Os jornais silenciaram. Era tão absurdo o fato, mas, com a participação do delegado, havia elementos que não queriam a minha reeleição como Senador da República. Isso aqui foi uma arma engatilhada para estourar em plena campanha eleitoral no Espírito Santo.	E, pela loucura que se vê nos autos, em termos de conclusões, não houve a consumação do fato eleitoral. No dia 21 de setembro de 1998, às vésperas da eleição do dia 3 de outubro, eu já estava consciente de que tinha perdido a eleição, mas, mantendo a dignidade para com os meus companheiros, continuei participando da campanha do Senador José Ignácio Ferreira, ao lado da Senadora Luzia Toledo. A Deputada Rita Camata, de vez em quando, honrava-nos também com sua presença nos comícios. E não perdi a fibra. Lutei até o último momento, levando a minha imagem, a minha palavra, na convicção de que estava cumprindo o dever altamente patriótico de participar das eleições.	Esse processo ficou nos escaninhos de uma vara criminal do Estado. E, agora, em depoimento prestado à CPI, volta o mesmo delegado, integrante do grupo político que conhecemos, e entrega, sem o parecer do procurador da Justiça, esse processo, no qual meu nome aparece em dois organogramas, mas com o qual não tenho qualquer vínculo. 	Neste momento, passo o relatório às mãos do Sr. Presidente da Comissão de Defesa, à disposição dos Srs. Deputados. Se encontrarem qualquer referência ao nome do Ministro Elcio Alvares ou ao do Senador Elcio Alvares, na época, renuncio ao meu cargo.	Não admito dúvidas à pessoa de um homem que leva a responsabilidade de ser o Ministro da Defesa do nosso País com muito orgulho, tendo a responsabilidade e o comando das Forças Armadas. Então, neste momento, passo o relatório a V.Exa. E vou além, Sr. Presidente. Passo a suas mãos as matérias de jornal que divulgam o fato, para que possam constar dos Anais. Passo, por inteiro, o parecer do procurador da instância superior, que mandou o delegado enxugar os autos e voltar ao exame do processo do desaparecimento do advogado Carlos Batista, tarefa que lhe tinha sido destinada. No entanto, ele avançou, no dia 21 de setembro, em plena campanha eleitoral, a essa altura com o indisfarçável intuito que demonstro dentro dos autos.	Diz a matéria: "Palácio, através do seu órgão, e a Polícia investigam a participação do Ministro Elcio Alvares no crime organizado."	O Procurador da República no Espírito Santo — está escrito aqui — não vê qualquer ligação de Elcio Alvares com o crime, nem poderia, porque não há nenhuma peça sobre isso. Está aqui: "Procurador não vê ligação de Élcio com crime". Este jornal é A Gazeta, um dos maiores jornais do Espírito Santo, que passo a sua mão. 	E o Superintendente da Polícia Federal depõe na CPI da Violência. E a nota exordial diz o seguinte: "O superintendente regional da Polícia Federal, delegado Armando de Assis Possa, disse ontem que não tem conhecimento de que o ministro da Defesa, Élcio Alvares, algum dia tenha sido investigado pela PF, tampouco que seu nome conste em qualquer peça investigatória". Armando Possa prestou o depoimento e foi adiante. E trata-se do delegado da Polícia Federal que depôs perante a CPI da Violência, a mesma CPI à qual foi entregue o organograma organizado pelo delegado que agora está sendo processado por mim por crime de calúnia. Então, faço também juntada de documento.	Em seguida, vem a declaração do encarregado de investigações da área do Governo, da nossa agência de investigações: Ministro Elcio, recebi seu Aviso 2061, do Ministério da Defesa. Quem pediu essa investigação fui eu. No momento em que houve aquela absurda denúncia infundada, destituída de provas, reagi, como todo homem de bem reage, e pedi uma investigação. Continuando:Recebi seu aviso 2061/MD, de 25 de outubro de 1999, encaminhando mais matérias sobre as inconsistentes denúncias contra sua pessoa. A Secretaria de Inteligência vem coletando informes, conforme sua solicitação pessoal, nada tendo apurado que pudesse desaboná-lo. 	Quem assina isso é o Ministro Cardoso. Passo à mão da Comissão, com os documentos que encaminhei.	Senhores, Deputados, no Espírito Santo, todos nos conhecemos. A minha vida é longa naquele Estado. Saí de Minas Gerais, com 6 anos de idade, para o Espírito Santo. Lá eu me casei, estudei, elegi-me, fui Governador, fui Deputado, exerci todas as funções públicas que um homem pode almejar na vida pública. Todos me conhecem. Há dois grandes jornais naquele Estado: A Tribuna e A Gazeta. A Tribuna não escreveu nada sobre isso. Pelo contrário, está mostrando, por meio de reportagens sucessivas — os senhores vão ver os recortes —, qual é a participação do delegado da Polícia do Espírito Santo que me acusa. 	Pediria aos senhores a máxima indulgência comigo para ler o editorial publicado no jornal A Gazeta. É raro vermos um editorial do jornal A Gazeta com participação em fato político. E, no momento em que estou entregando esse editorial, quero dizer que ele é o julgamento da minha terra, do meu povo, da minha imprensa. Diz o jornal A Gazeta :	Defesa das Instituições.	Os ataques à integridade do ministro da Defesa, Elcio Alvares, não têm efeitos restritos à reputação do cidadão, o que já seria injusto e lamentável. A ação procura debilitar um dos cargos mais importantes da República. Ao mesmo tempo, procura enfraquecer um Governo que, independente do seu desempenho técnico, foi legitimamente constituído. Trata-se, em última análise, de um processo para disseminar a descrença na democracia.É necessário que se estanque essas campanhas desmoralizadoras que fustigam o país, suas instituições, seus ideais e seus cidadãos, mesmo os de insuspeitada conduta.	Peço até desculpas. Estou falando debaixo... Se disser que não estou emocionado, iria trair o homem que sou. Estou falando sob muito emoção, mas com muita serenidade. Então, qualquer deslize de leitura... Eu, que estou tão acostumado ao debate parlamentar e à vida pública, peço vênia aos meus colegas da Câmara e do Senado, peço que me considerem. Todos são presas fáceis. Acusações, sem provas palpáveis, viram temas de escândalos constantes. Urge reparar essa vulnerabilidade. Compete uma reação enérgica dos Poderes Públicos, Executivo e Judiciário, usando os rigores da lei, para impedir que tais fatos continuem a expor homens públicos a situações constrangedoras. O ônus da prova cabe a quem acusa e não do acusado, conforme se verifica hoje, em muitos casos.	O episódio que, recentemente, envolveu o ministro da Defesa, Elcio Alvares, não é um caso isolado. Existem vários outros, maculando personagens diferentes. É como se fosse uma festa macabra, orquestrada por calúnias e consentida pelo imobilismo das autoridades, que não recorrem à lei para coibi-la. Não tem sentido o Brasil render-se a esse espetáculo de baixaria ética, que representa uma derrocada de costumes ao nível da mais desconhecida republiqueta de Terceiro Mundo. Significa uma situação incompatível com o projeto político da nacionalidade.	É inadmissível que um ministro de Estado, com a reputação de Elcio Alvares, seja alvo de acusações infundadas, sem provas concretas. É ir longe demais. Presume-se que a ação de inescrupulosos inimigos políticos se mistura com o ardil dos agentes antidemocráticos, empenhados na desestabilização do Governo e de suas instituições legitimamente constituídas. 	É terrível equívoco de pensamento político supor que o homem público tem de estar sujeito a ataques pessoais e achincalhes de toda espécie. Agir dessa forma é promover a desordem, porque aquele que não respeita não merece ser respeitado. A figura jurídica do ocupante de um cargo público deve ser preservada conforme as normas institucionais e legais. No caso do ministro Elcio Alvares, trata-se de um dos maiores expoentes a serviço da causa pública, pela sua honestidade, lisura e dedicação. São poucos os atores da cena política contemporânea a exibirem um currículo tão rico em serviços prestados à Nação. Quando se procura atingir um homem da estirpe de Elcio Alvares, tentando corroer as estruturas políticas, busca-se, ao mesmo tempo, desacreditar nossas instituições.	Isso tudo tenho serenidade para enfrentar. Mas a coisa que mais me marcou — fico vendo, meu Deus, e aí chamo e clamo também, porque tive o testemunho silencioso da mídia brasileira, que ficou solidária —, a coisa que mais me doeu foi o primeiro telefonema do meu filho, quando saiu a matéria. Meu filho não conseguiu falar comigo ao telefone. 	O homem público tem de ser preservado. Se o homem público não tem moral, não tem capacidade para exercer o cargo, que vá para a execração pública. Mas que respeitem o homem público que não fez outra coisa na vida, ao longo de mandato de Senador, Governador, Deputado Federal ou como Ministro de Estado, que não trabalhar, sem nenhuma ambição material — e não tenho —, vivendo os problemas de um homem comum para sustentar seus filhos, seus netos, seus bisnetos. Respeitem as pessoas. O Brasil não pode olhar isso de maneira impassível. O Brasil tem de ter essa noção. 	É muito importante desempenharmos um mandato. O mandato de Deputado é um mandato muito nobre. Se não temos as qualidades, que apontem, e a opinião pública nos repudiará. Mas, se levamos a vida inteira — os cabelos estão embranquecendo, na quadra dos 67 anos de idade... Respeitem um homem que não fez outra coisa a não ser trabalhar em favor da sua sociedade, em favor do seu semelhante, durante trinta e tantos anos. 	Profissional de direito sou há 45 anos, sem uma anotação sequer no meu prontuário de advogado. Advoguei sempre com dignidade. E trago agora, Sr. Presidente — passo às mãos desta Comissão — a manifestação unânime do Tribunal de Justiça do meu Estado, comunicada pelo Presidente Welington Citty, dizendo da solidariedade do Tribunal de Justiça do Espírito Santo à minha pessoa, em função desses ataques inteiramente infundados. É um documento que considero muito importante, porque esses desembargadores foram juízes, acompanharam a minha vida profissional. Sou homem profundamente rigoroso, dentro do cumprimento da ética. E é em nome disso que entrego às mãos da Comissão de Defesa, dos seus integrantes, pessoas a quem respeito — razão pela qual estou aqui — este depoimento que considero muito importante.	Agora, senhores, tiveram a ousadia de dizer que o Ministro Elcio Alvares poderia ser, supostamente, o chefe do crime organizado no Espírito Santo.	Vou ler aqui uma declaração partida do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana:	Declaro para os devidos fins que no período compreendido entre janeiro de 1995 a janeiro de 1999 o então Senador Élcio Álvarez foi membro deste Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, (...), em conformidade com o disposto no art. 2º da Lei 4.319, de 16 de março de 1964, tendo prestado uma relevante e efetiva contribuição à promoção e à defesa dos direitos humanos no País.	Quem assina é José Gregori, Secretário de Estado dos Direitos Humanos.	Paradoxalmente, durante quatro anos, fui membro do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, trabalhando com dedicação e lealdade. Essa certidão é muito forte. Se alguma dúvida houver sobre o meu comportamento, essa certidão, que também passo à mão de V.Exa., diz. 	E agora, Sr. Presidente, com modéstia, trago abreviado currículo da minha vida. Já disse que tive todos os cargos públicos que um homem pode almejar. Só não fui Presidente da República. Fui Ministro de Estado, Governador, Senador, Deputado e, nesse momento, recebi tantas comendas, meu Deus, dos órgãos e das entidades mais importantes do País. Uma vida inteira de dignidade, de probidade. E, de repente, vem alguém, inverte tudo e põe em dúvida a honra e a dignidade alheia. Sr. Presidente, passo às suas mãos o currículo. 	Eu não gostaria de precisar falar, pois tracei para mim mesmo uma norma para vir aqui, mas quero fazer algumas observações. A matéria que foi publicada disse que o delegado que me acusa é prêmio nacional dos direitos humanos em 1966. Tenho a relação comigo das pessoas que foram premiadas pelo trabalho notável de defesa dos direitos da pessoa humana, e não consta o nome do delegado. Também passo essa relação à Comissão. 	O delegado fez concurso para delegado federal e teve notas muito boas nas matérias objetivas, porém não conseguiu ser nomeado, porque o exame psicotécnico da Polícia Federal lhe foi altamente desfavorável. Isso é objeto de ação que está promovendo contra a Polícia Federal. Passo os documentos aos autos da inicial. 	Há ainda algumas coisas publicadas no jornal A Tribuna, porque o jornal A Gazeta, nesse affaire, silenciou. Já há sumário de acusação do delegado, a Justiça processa o delegado por chapa clonada. Há um auto de constatação da Polícia Civil que declara, através de todos os seus delegados, que o delegado não tem condições de exercer a função de delegado da polícia estadual. Entrego também a V.Exa. a relação de processos que tramitam na Justiça do Espírito Santo contra o delegado que divulgou a matéria e ensejou na revista a sua publicação. Passo também à Comissão essas matérias.	Passo também mais duas matérias assinadas, publicadas no jornal A Gazeta. Tenho também um documento que faz referência à defesa que fiz de um cidadão chamado Alberto Dariva, no Espírito Santo. Pelo fato de Alberto Dariva ter sido acusado em uma operação chamada Marselha, imputava-se a mim o fato de eu ter advogado para o crime organizado. Quero passar a esta Comissão algumas certidões. A primeira delas é a que declara Alberto Dariva... E, vejam que coisa interessante, esse processo estava tão eivado de falhas que todo mundo acabou sendo absolvido pela prescrição. E as pessoas presentes, a Deputada Rita Camata, a Senadora Luzia Toledo, quem quiser, procurem no Espírito Santo, na Av. Carlos Nuremberg (?), uma firma chamada Darivolks. Vão encontrar lá um italiano, típico da família italiana do Espírito Santo, com mão suja de graxa. Esse é o mecânico Alberto Dariva, acusado de ser um dos integrantes do crime organizado. Esse rapaz é essencialmente católico. Comparece à igreja todo dia. É uma pessoa altamente estimada. Sua firma é a Darivolks. Cito numa petição o número do telefone. Então, quem tiver interesse em saber quem é Alberto Dariva, para quem eu assinei a petição, pode procurar. 	E, diga-se de passagem, criaram um problema: O Senador Elcio Alvares, no dia tanto de janeiro assinou uma petição. A data é anterior à minha posse. Quando assumi o cargo, deixei de advogar. Na verdade, deixei de advogar depois que tomei posse no cargo de Senador. Aí, houve um pequeno equívoco meu. Mas quero dizer o seguinte: quem é advogado e conhece o estatuto da Ordem sabe que o Parlamentar não está impedido de advogar. O Senador Elcio Alvares, quando assumiu o mandato, traçou uma norma para ele mesmo: não iria advogar porque queria dedicar integralmente o seu tempo à execução do mandato que o povo lhe deu. E fiz isso ao longo de oito anos. Apenas abri uma exceção para um miserável, na acepção da palavra — não recebi um tostão de honorário —, porque um Prefeito de Fundão, de nome Clério Zucoloto (?), conhecido da Deputada Rita Camata e da Senadora Luzia, me pediu. Ele me pediu: "Senador, advogue, pelo amor de Deus, esse é um miserável, vítima de injustiça, e só o senhor pode nos ajudar". Assinei a petição inicial. Esse foi o grande crime do senador Elcio Alvares.	Nunca fui membro da Mesa da Câmara ou do Senado. A única função que me impediria de exercitar a advocacia — o Deputado sabe disso — é se eu tivesse sido membro da Mesa. Se não for membro da Mesa, pode advogar. Não transgredi nenhuma norma ética ou profissional. 	E quero aduzir outro fato. Nunca mencionei porque foi uma fase da minha vida. Sou jornalista profissional. Um dos primeiros jornalistas profissionais do Espírito Santo. No meu prontuário, no meu sindicato do Espírito Santo, não há qualquer apontamento pessoal. Independentemente disso, sou professor universitário. Dou aulas desde o tempo da Campanha Nacional dos Educandários Gratuitos, aquele movimento lindo liderado em todo o Brasil pelo Sr. Tiago, do qual participei. E, no meu prontuário como professor, não há qualquer apontamento que desabone minha atividade. Fui, por longos anos, professor da Universidade de Vila Velha, exercitando duas cadeiras de Direito, e sempre tive dos meus alunos o respeito e a estima que um professor deve ter. Então, eu passo às mãos desta Comissão esse documento. 	E o mais grave: a operação Marselha. Isso é que é indigno. Uma declaração sobre um cidadão que já é morto, perante três procuradores e um juiz, declarando que o carro que envolveu Alberto Dariva no processo foi colocado por um delegado da Polícia Federal no pátio da sua empresa para incriminá-lo e promover a tal da operação Marselha. É uma declaração longa e demonstra que, no momento em que fui defender um cidadão, um homem de bem, que chegou ao meu escritório visivelmente espancado, eu estava exercitando a defesa do direito humano de um cidadão que precisava de um advogado para lhe dar dignidade. A operação Marselha está descrita neste documento. É um longo depoimento. Logo em seguida, vem a absolvição de Alberto Dariva, meu cliente. Infelizmente, foi pelo prazo prescricional. 	Meus amigos, acredito que fiz o meu dever como Ministro de Defesa. Esta Comissão é fundamental para o bom êxito dos nossos trabalhos de esclarecimento dos fatos. Que publiquem notas em colunas, que determinados periódicos insistam nisso, tudo muito bem, mas os meus companheiros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional não podem ter dúvida a respeito da integridade do Ministro, que tem sobre os ombros a grave responsabilidade de comandar as Forças Armadas, aqui representadas por alguns Secretários e Assessores do Ministério.	Portanto, se, em algum momento, a emoção dominou a minha voz, perdoem-me. É da natureza humana. Sou um homem como outro qualquer, apesar das graves responsabilidades que tenho tido ao longo da vida pública. E esta Casa me foi muito cara. Aqui eu fui Vice-Líder, ao lado do Deputado Synval Guazzelli, num tempo tão ridente para nós. Nós éramos meninos, praticamente. Esta Casa viu como nós trabalhamos, Deputado Synval Guazzelli, de 1970 a 1974. Aqui estou com o Senador Sérgio Machado, que dividiu comigo, por quatro anos, a Liderança. O Senador Sérgio Machado convivia comigo diariamente. Ele sabe, o amigo e companheiro, do estofo moral do Senador Elcio Alvares.	Luzia e Rita, perdoem-me se eu falo assim, porque são da nossa intimidade. Rita Camata nunca acompanhou a minha política. Sempre votou contra. Mas nós temos, Deputada Rita, um respeito muito grande e temos um traço de união, porque o Senador Gerson Camata é um irmão que eu tenho. Luzia Toledo é um amor de criatura. É uma Senadora, e orgulho-me muito de tê-la entregado ao Senado, porque, durante oito anos, tive oportunidade de estar lá. Essa aí é a minha gente, Luzia e Rita. Se Elcio Alvares fosse um homem que não merecesse o respeito da sua sociedade, dos seus amigos, eu não estaria falando aqui no dia de hoje.	Ao Presidente Antonio Carlos Pannunzio agradeço muito desvanecido. Neste momento, coloco-me inteiramente à disposição dos Deputados, fazendo uma convocação: agora, mais do que nunca, preciso do apoio da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para realizar os grandes desígnios, as grandes tarefas que estão acometidas ao Ministério da Defesa.	Conversei ontem com o Deputado Francisco Rodrigues. Nós temos muita coisa a fazer, e eu garanto aos meus amigos e companheiros que encerro com este depoimento este episódio. Qualquer coisa que venha não vou mais falar a respeito. Acredito que cumpri o meu dever de transparência, o dever de dignidade de um homem público que tem, acima de tudo, compromisso com a sociedade. E é em nome disso que agradeço a atenção a cada um e, especialmente, ao Presidente Antonio Carlos Pannunzio, porque, eu sei, avancei um pouco no tempo, mas permitiu que eu falasse como eu deveria falar.	Muito obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Ministro. 	Antes de abrir a palavra aos Parlamentares que se inscreveram, quero destacar as honrosas presenças entre nós da Senadora Luzia Toledo, do Senador Sérgio Machado e do Senador Romero Jucá. 	Regimentalmente, teríamos agora que abrir a palavra aos autores do requerimento, mas, infelizmente, nenhum dos dois autores do requerimento está presente. Desta forma, passo a palavra aos Deputados que estão inscritos.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Eu já passarei a palavra aos Deputados inscritos. Antes disso, pela ordem, concedo a palavra ao Deputado José Dirceu.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Sr. Presidente, como V.Exa. e todos os Deputados que estão aqui sabem, sou membro suplente desta Comissão. Estou, neste momento, na Comissão do Poder Judiciário e na Comissão de Segurança Pública, que está realizando uma audiência. Em primeiro lugar, Sr. Presidente, V.Exa. e os membros sabem que esta convocatória foi aprovada ontem para o dia de hoje. Isso é que impossibilita a presença dos autores. O Deputado Biscaia está representando a Câmara dos Deputados no Paraná, e o Deputado Nilmário Miranda e o Deputado Fernando Ferro estão envolvidos na CPI do Narcotráfico. O Deputado Fernando Ferro, que tinha interesse de estar presente para inquirir o Sr. Ministro, o ex-Governador e ex-Senador Elcio Alvares, está no Maranhão. Quero justificar que não se trata de leniência nem de ausência proposital. Os Deputados estão impedidos de comparecer. Como S.Exas. foram autores da convocação, não sei como a Presidência da Comissão acertou a data da convocação do Ministro. S.Exas. não podem ter concordado com isso. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Apenas dou uma explicação. Se S.Exas. estivessem presentes no momento em que se votou o requerimento de autoria deles, talvez pudessem até ter discutido a data. Como não estavam presentes também no momento não puseram nenhum óbice à marcação da audiência para o dia de hoje.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Sr. Presidente, eu entendo a explicação de V.Exa. e não quero, evidentemente, ensinar o padre-nosso ao vigário, mas, de qualquer maneira, teria sido razoável que eles fossem consultados, mesmo ausentes da reunião. Caso contrário, posso entender que os objetivos são outros. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Essas interpretações de V.Exa.... 	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - V.Exa. não faça nenhuma interferência anti-regimental. V.Exa. fez uma e está fazendo a segunda.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Deputado José Dirceu...	(Intervenções fora do microfone. Inaudíveis.)	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU -  Respeite-me, não me chame de moleque. Retire o que disse...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Deputado José Dirceu, peço a V.Exa. que se mantenha dentro dos parâmetros regimentais.	Sr. Deputado José Dirceu, a dedução de V.Exa. vem contra as normas de procedimento e de conduta que têm balizado a direção desta Comissão. Eu não as aceito e peço a V.Exa. que se restrinja aos dados que tem em mão e que seja objetivo na questão de ordem formulada.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Sr. Presidente, V.Exa. poderia transferir-me o som? Sr. Presidente, eu tenho direito de fazer avaliação política. V.Exa. pode achar que não é regimental. Avaliação política e opinião política não são anti-regimentais, mas chamar um Deputado de moleque é contra o decoro parlamentar e é anti-regimental. Eu vou repelir. O Deputado já havia feito uma observação a V.Exa. com o relógio, sendo que eu não falei nem dois minutos ainda. Quero deixar bem claro para a imprensa que o comportamento do Deputado, do qual não sei o nome, revela um espírito de cerceamento. Eu nem sequer havia usado o prazo regimental e não sei como esse Deputado pode se dirigir a V.Exa. batendo no relógio. Não sei se V.Exa. permite isso...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. novamente está indo além de onde pode. Eu nem sequer vi qualquer gesto do Deputado Francisco Rodrigues e não vou tolerar esse tipo de insinuação de V.Exa. Por favor, siga na sua questão de ordem.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Eu vou fazê-la. Fiz a observação política e repito que ele bateu no relógio, dirigindo-se a V.Exa. Vou-me retirar em protesto, mas isso só confirma o que penso sobre a forma com que foi marcada esta reunião convocatória do Ministro da Defesa. E vou divulgar...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado Jair Bolsonaro, peço a V.Exa. que aguarde. O Deputado José Dirceu está terminando. V.Exa. concluiu?	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Vou concluir, Sr. Presidente. Vou-me retirar em protesto...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. vai retirar-se porque deseja. Simplesmente por causa disso. Não é por protesto de coisa nenhuma, porque esta é uma reunião aberta, em conformidade com o Regimento, e V.Exa., se quiser, pode se inscrever para fazer as perguntas que se fizerem necessárias.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - Não vou inscrever-me, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - É uma decisão de V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ DIRCEU - É uma decisão minha. Quero deixar registrado o protesto. Vou distribuir as perguntas à imprensa e espero que o Sr. Ministro as responda depois. 	Ao mesmo tempo, coloco, sim, a decisão de convocar esta reunião ainda hoje, Sr. Presidente, em suspeição e repilo, mais uma vez, o Deputado que me chamou de moleque.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, eu não admito ser colocado em suspeição, porque eu estava na sessão de ontem, na qual foi votado o requerimento. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Eu refuto todas as insinuações levantadas pelo Deputado José Dirceu, que simplesmente se retirou porque assim o desejou. Ao mesmo tempo, acho que deixar perguntas para a imprensa é uma maneira fácil de se esquivar do debate. 	Sras. e Srs. Deputados, vamos dar seqüência dentro da ordem e do Regimento. Lamentavelmente, este incidente atrapalhou a seqüência e os propósitos desta reunião, que são os mais legítimos e os mais transparentes possíveis. 	Como primeiro orador inscrito, tem a palavra o Deputado João Herrmann Neto.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Srs. Assessores, Sr. Ministro, que eu respeito neste instante não estar na minha oitiva. Dou testemunho a V.Exa. da emoção de que estava tomado o ex-Governador Synval Guazzelli. 	O que S.Exa. faz neste momento diz respeito àquilo que refletia comigo, dizendo, embora não com propriedade, que talvez a idade já lhe estivesse poupando certas emoções. Esta emoção do ex-Governador Synval Guazzelli, um dos amigos mais particulares e que eu estimo, não deve, de certa forma, servir de palco a outros tipos de emoções. Creio até que a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional estava precisando de um pouco desta emoção, Sr. Presidente, justamente V.Exa., sempre tão tranqüilo. É sempre bom que haja este calor parlamentar. O próprio Ministro já se referiu à sua vida parlamentar e à de Governador, que também tem os seus atritos, que acabam sendo mais passageiros do que a sua presença exige nesta manhã de hoje.	Em primeiro lugar, Sr. Presidente, cumprimento V.Exa. pela insistência em restaurar esta audiência para a nossa Comissão. Ontem, quando tomei conhecimento de que nós nos dirigiríamos à sala 8, e o Ministro de Estado não ficaria na nossa Comissão porque ela estava cedida, realmente senti que poderia ser um desprestígio. Até falei com a nossa secretária, sempre eficiente, e creio que V.Exa., sensibilizado, restaurou a dignidade que esta Comissão sempre teve para com todos os seus membros, para que estivesse presente o Ministro da Defesa.	De certa forma, faço coro a algumas tentativas de trazer à baila alguns acontecimentos que envolvem homens públicos. Faço-o principalmente porque nós, do partido, não nos movemos pelos holofotes. Nós somos muito criteriosos na abordagem dos assuntos que dizem respeito, como diz o editorial de um jornal do Espírito Santo, à publicidade dos homens públicos, ou seja, a sua visibilidade dá o contorno da democracia. Quanto mais impuro é o homem público, mais frágil é a democracia.	Voltei do pleito argentino. Pela primeira vez, a Argentina realiza quatro pleitos constitucionais sucessivos sob a democracia. Eu sei quão importante é para nós, principalmente, sucessores que somos do Partido Comunista Brasileiro, a democracia, assim como trabalhar à luz, à claridade das leis, até a convocação de Ministro, porque, quando o Ministro chega aqui sem os autores do requerimento, eu fico até inibido, Sr. Presidente. A convocatória deve ser seguida por argumentos sólidos para confirmar a presença de Ministro de Estado. 	De minha parte, eu me sentiria muito débil ao fazer o requerimento se eu não tivesse algo conclusivo. Até brinquei com V.Exa., dentro do trato que me permite ter, que, de certa forma, sem a presença de alguns dados concretos que fossem levantados, haveria praticamente um superstar, uma exposição de um Ministro, e não propriamente um debate sobre as acusações feitas. Reitere-se que, legitimamente pautada na democracia, a acusação pode ser feita e rebatida como nós queremos. 	Nesse sentido, eu me pauto pela responsabilidade desta presença e aprovei o relatório feito excepcionalmente pelo Deputado Aroldo Cedraz, em que pude compartir, assim como o Deputado José Genoíno, do PT, a idéia de podermos melhorar e chegar a um momento adequado da votação. 	Mais uma vez, V.Exa. tem todos os meus cumprimentos, porque não deixou que o Governo levasse a urgência urgentíssima ao Plenário sem passar por esta Comissão, permitindo que ela fizesse a auditagem do processo e recebesse o projeto de lei. 	E, como bem disse o Ministro, é o primeiro civil, debaixo da nossa Constituição, a juntar as forças, a fazer o Ministério da Defesa. Nós, que, com justiça, somos oposição ao Governo Fernando Henrique Cardoso, não podemos deixar de louvar a iniciativa da criação do Ministério da Defesa, que era um compromisso de campanha. E veja o fio da navalha em que caminho, sendo oposição e, ao mesmo tempo, participando de alguns atos que não tenho o mínimo receio de louvar. 	Da mesma maneira que há editoriais do Estado do Espírito Santo e a presença de Parlamentares do Espírito Santo, como a de sua cunhada, Rita Camata, também há outros órgãos de imprensa nacionais que se manifestaram, e um órgão do meu Estado, a Folha de S.Paulo, publicou um organograma. 	Sr. Presidente, se me permite, faço algumas perguntas ao Ministro, para que possamos sair daqui com a clareza dos fatos e da situação em que o Ministério hoje se encontra.	Primeiro, critiquei publicamente um Deputado do meu partido, do Espírito Santo, quando ele se ausentou do Relator da CPI, o Gelson (?), mas, para mim, a primeira falha de hoje é gritante. E, Deputado Francisco Rodrigues, não é pela exacerbação dos atos do Deputado José Dirceu, mas algumas coisas devem preceder essa convocação. Por exemplo, o Delegado Badenes, sobre o qual não posso aferir ou inferir reputação boa ou não, por duas vezes foi depor na CPI do Espírito Santo, acabou não depondo, e não temos os depoimentos. Pedi à assessoria do partido que verificasse se os depoimentos estão no Estado, e eles não chegaram até nós. 	Como posso exigir explicação de um Ministro se não tenho a peça inicial da inquisição? Neste momento, não tenho os instrumentos. Eu diria que, se há um pecadilho, se há um pecado original neste processo da convocação — e talvez por aí devesse ter entrado, sem nenhuma censura ao Deputado José Dirceu, Presidente Nacional do Partido dos Trabalhadores —, é que haveria de existir mais dados concretos para que pudéssemos avaliar a convocação do primeiro homem na questão da defesa nacional.	Apresentada a questão do Delegado Badenes, faço a primeira pergunta e, se me permitisse, solicito que cada uma delas seja respondida, porque são treze em processo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado João Herrmann Neto, lembro a V.Exa que, se o Ministro for responder a cada pergunta, possivelmente tomará um tempo maior do que o regulamentar e pode prejudicar a possibilidade de os demais pares terem respondidas as suas questões. Pediria a V.Exa. que formulasse a totalidade das questões. O Ministro certamente estará anotando e depois dará as respostas, com direito ainda à réplica por parte de V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Pois não. Hoje, há um acúmulo de podridão nos Estados. Não quero parodiar o grande escritor brasileiro, mas começo pelo Estado de Alagoas. Tenho uma afeição muito especial por aquele Estado, mas dizia Graciliano que todo país, para ter sucesso, precisa de um golfo. E por que não tirar Alagoas para que tenhamos um golfo no Brasil? A começar por Alagoas, Piauí. 	Reportei-me ao ofício do Procurador-Geral da República, Dr. Brindeiro, de 15 de outubro de 1999, portanto, há duas semanas, ao nosso Ministro da Justiça, Dr. José Carlos Dias, em que solicita ao Ministro — isso ainda não foi apresentado pela grande imprensa — que investigue de forma doutrinária o que está acontecendo no Estado do Espírito Santo, que ele chama de podridão, envolvendo juízes, desembargadores, políticos, empresários, até sindicatos, querendo dizer que o Estado do Espírito Santo está tomado — aí sim poderíamos chegar a um nome — por uma quadrilha, por uma máfia, por um organograma do crime organizado ou qualquer coisa parecida. 	Minha primeira pergunta a V.Exa., homem público há cinqüenta anos, no Estado do Espírito Santo, ocupando todos os cargos, hoje no Ministério da Defesa, Líder do Governo que foi, é: qual é o estado geral do Espírito Santo? O ofício é de própria autoria do Procurador-Geral Brindeiro ao Ministro da Justiça. Qual é o estado real do Estado do Espírito Santo neste momento, para que possamos dar prosseguimento à segunda e à terceira pergunta?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Peço a V.Exa., Ministro Elcio Alvares, que deixe o Deputado completar o rol de perguntas, porque senão se vai usar o tempo dos demais colegas. Já temos sete inscritos e queremos que todos tenham oportunidade de dirigir questionamentos a V.Exa.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - A segunda questão, Sr. Ministro, como Líder do Governo e Senador da República, conheci o Espírito Santo, onde tive meu primeiro emprego. Trabalhei pela primeira vez na vida no Espírito Santo, em Conceição da Barra. Conheço relativamente bem o Estado e as figuras políticas — ainda não tive o prazer de trabalhar no Rio Grande do Sul, Governador; estou esperando o convite.	Ficou muito mal para mim, pessoalmente, o envolvimento de V.Exa. no episódio da prisão do Prefeito Cabo Camata. Naquele instante, por menos que parecesse — lembro-me bem daquele envolvimento porque tínhamos, inclusive, políticos do partido também envolvidos, e fui colocado pelo partido no Espírito Santo —, as declarações de V.Exa. aliviavam e muito a carga sobre o Prefeito Cabo Camata. Nos jornais da época, V.Exa. dizia que Cariacica era uma cidade muito insegura e que se justificava o Prefeito andar armado, pela segurança da sua família. Isso, de certa forma, incomoda-me.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Perdoe-me a intervenção. Indique-me o jornal, por favor. Gostaria de lê-lo.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - É o jornal A Tribuna, de Vitória, Espírito Santo, de sexta-feira, 10 de abril de 1998.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - O que afirma, por favor, Deputado João Herrmann Neto?	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Trata-se da prisão do Cabo Camata por porte de armas contrabandeadas daquela empresa paraguaia, enfim.	O que dizem as autoridades? Na época, Senador Elcio Alvares, do PFL: "É preciso saber se foi uma blitz ou uma encenação armada para pegar o prefeito. Vim prestar minha solidariedade a um amigo, a um correligionário". 	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - (Ininteligível.)	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Ministro, permita-me. V.Exa. me perguntou qual era o jornal. Estou lendo o jornal A Tribuna, de Vitória, Espírito Santo, de sexta-feira, dia 10 de abril de 1998, reportagem policial: Prefeito fica indignado. Cabo Camata disse: Se Badenes tentar prendê-lo de novo, os dois vão juntos para o inferno. A submanchete, não tenho nenhuma dúvida, foi dita pelo Cabo Camata. 	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - A minha parte é que é importante. Quem está depondo sou eu.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Por isso estou perguntando, Sr. Ministro, por favor. Estamos num diálogo parlamentar, como V.Exa. mesmo disse. Em nenhum momento coloquei em dúvida as ponderações de V.Exa., tampouco os recortes que V.Exa. trouxe.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Não coloquei em dúvida. Estou apenas querendo saber a respeito do noticiário.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - V.Exa. me perguntou qual era o jornal, e eu imediatamente saquei o jornal.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - O Deputado merece toda a minha consideração, estima e admiração. Não posso concordar, às vezes, com um noticiário que me atribui certas coisas. Vou explicar.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Ministro, vamos respeitar o diálogo. O Presidente, inclusive, nos impôs, e nós dois aceitamos.	Na verdade — eu disse no início das minhas palavras e espero que isso seja reportado —, não faço acusações e não faço da tribuna parlamentar qualquer tentativa de mostrar imagem que eu não tenha. Portanto, o que falo alicerço. Estou respondendo a V.Exa. porque V.Exa. me perguntou qual era o jornal. Estou lendo o jornal em que me incomodou, à época, a sua ligação — eu o conhecia do Parlamento — com o Cabo Camata, que é uma pessoa cuja reputação não ajuda o processo democrático, a quem sempre quis me referir. E aqui está. É preciso saber sobre o Prefeito: "Vim prestar a minha solidariedade a um amigo, a um correligionário".	Essas são coisas que me incomodam. Gostaria, na seqüência, da resposta. Há reportagens seguidas, já que V.Exa. me perguntou, em que o Líder no Senado explica sua posição — isso no jornal A Gazeta, de quinta-feira, 16 de abril de 1998 —, em que V.Exa. manda um fax ao jornal dizendo que sua presença na chefatura de Polícia aconteceu a pedido de companheiros do partido, dando conta do excesso, da vida na prisão e de tudo o mais. Não desmentindo, pelo menos na reportagem — e não quero aqui começar a culpar editorais de jornal ou culpar a imprensa, porque eu a prefiro sempre a qualquer ditadura que a cale —, essa correligionalidade para com o Cabo Camata. E ainda acrescentando que o Líder do Presidente Fernando Henrique disse que explicou sua participação no episódio ao ex-Governador Vítor Buaiz, o qual compreendeu o seu procedimento. Ou seja, também imagino o seu constrangimento, tanto que foi ao Governador que havia ganho as eleições, na disputa com o Cabo Camata, talvez por constrangimento, para o que V.Exa. tem toda a liberdade — eu não quero desmentir jornais, porque não sou autor de reportagens, tampouco qualquer pessoa aqui coloca em dúvida a lisura jornalística do seu Estado.	A terceira questão, Sr. Ministro...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Deputado, peço a V.Exa. brevidade, em função do tempo regimental de que cada Parlamentar dispõe.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Com toda a certeza. É também uma abordagem jornalística, em que eu pediria que não se deixem dúvidas sobre homens públicos quando V.Exa. fez uma referência a um prefeito de Fundão. Não explicitou V.Exa. o nome do Prefeito de Fundão, e o ex-Prefeito, Sebastião Carreta, mandou-me um fax, dizendo uma coisa concreta para também terminar com qualquer referência quando V.Exa. fala que ele foi solicitado: "Face à matéria publicada na Revista ISTOÉ, venho a público esclarecer que conheço o político Elcio Alvares, porém, não tenho laços de amizade com o Senador e muito menos relacionamento político-partidário, visto que sempre atuamos politicamente em posições contrárias. Esclareço ainda que jamais formulei qualquer pedido de favorecimento na administração pública. Informo também que exerci três mandatos de prefeito do Município de Fundão nos seguintes períodos: o primeiro, de 31 de janeiro de 1993 a 31 de janeiro de 1997; o segundo, de 31 de janeiro de 1983 a 1º de janeiro de 1989, e o terceiro, de 1º de janeiro de 1993 a 31 de dezembro de 1996."	Isso serve mais como uma retificação, já que nas matérias não consta o nome do Prefeito de Fundão, o que pode dar uma falsa conotação à pessoa envolvida. 	Quarta pergunta. E termino por aqui, Sr. Ministro. Participo, como Parlamentar, não apenas desta Comissão, mas também de outras conversas, outras oitivas que se fazem necessárias no exercício do meu mandato e incomoda-me, sobremaneira, o que escuto e hoje aqui vejo. E gostaria muito de uma explicação de V.Exa. sobre algumas atitudes ou gestos, assim chamados, autoritários de uma secretária que o acompanha há muito tempo, chamada Dra. Solange, que participa com V.Exa. do Ministério da Defesa. Isso, de certa forma, tem-nos chegado aos ouvidos de forma informal, de algumas maneiras não muito bem claras, algumas conversas ao pé do ouvido, e nada melhor do que a presença do Ministro, na defesa que lhe compete num relacionamento do Executivo e do Legislativo, para deixar clara a posição da Dra. Solange na estrutura orgânica do Ministério da Defesa, suas atividades, obrigações e deveres no Ministério. 	Termino por aqui, tentando manter com V.Exa. um diálogo fraterno, de alto nível, com um homem do Executivo e de trato parlamentar, nós, de uma Comissão que o recebe, deixando bem claro que tanto a posição do Presidente, quanto a minha são de que precisaríamos de mais instrumentos para que esta não fosse apenas mais uma passagem de Ministro por esta Casa, mas um diálogo profícuo e fecundo nas relações que se devam estabelecer.	Muito obrigado, Sr. Ministro. Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado João Herrmann Neto. 	Tem a palavra o Exmo. Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Sr. Presidente, vou procurar ser o mais sintético possível.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Os jornais... (Fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Eu memorizei, Deputado Synval Guazzelli. Vou falar. Obrigado.	A primeira questão, Deputado João Herrmann Neto, é a do problema do Espírito Santo, em que há uma solicitação do Procurador Geraldo Brindeiro, por sinal quem me representa agora nas ações penais que estou realizando em São Paulo, contra as pessoas envolvidas nesses fatos que considerei caluniosos.	O Espírito Santo, como todo Estado brasileiro, vive um momento de violência. A cada fim de semana, temos a oportunidade de verificar um número grande de mortos, principalmente nas áreas mais pobres, o que é sintomático da presença do narcotráfico. O Procurador Regional da República, homem da mais alta qualidade, e as autoridades locais estão empenhados efetivamente num combate a esses elementos. No meu modo de sentir, há a presença do narcotráfico no Espírito Santo, que é um Estado inteiramente calmo. Estão todos identificados.	O Governador José Ignácio vem realizando um trabalho notável também, com todas as dificuldades naturais.	No meu modo de sentir, Deputado João Herrmann Neto, a representação do Procurador Geraldo Brindeiro é muito natural. Quero lhe adiantar mais ainda: em conversa que tenho mantido com o Ministro Alberto Cardoso, está sendo realizado um trabalho de muita profundidade, com a colaboração, inclusive, do Governador José Ignácio, que, desde o primeiro momento, mostrou firme disposição de combater sem trégua a violência ou a possibilidade do crime organizado.	Quero deixar claro que, de minha parte, eu jamais poderia acolher qualquer tipo de coisa que não fosse dentro da lei, da responsabilidade que os homens públicos devem ter. Em razão disso, quero avançar mais ainda. 	A respeito da prisão do Cabo Camata, estou deixando hoje, nas mãos da Comissão, a notitia criminis que encaminhei ao Procurador Geraldo Brindeiro. Todos vão ter uma explicação muito detalhada do episódio do Cabo Camata, que não tem nenhuma ligação de amizade comigo. O episódio de que participei foi por convocação de um presidente da Câmara Municipal de Cariacica, de nome Edson Nogueira, do PFL. Estava caminhando na Praia da Costa, e ele me disse que o Prefeito havia sido alvo de violência e estava acompanhado da mulher e do filho de 1 ano. Telefonei quando cheguei lá, não tive contato com o delegado. Não é do meu feitio pressionar quem quer que seja. Não tive contato com os elementos que se encontravam responsáveis pela prisão. 	Tive o cuidado, Deputado João Herrmann Neto, caraterística de homens que têm noção de responsabilidade, de telefonar para o Governador Vítor Buaiz, que não era da minha corrente política, e falei a S.Exa. sobre a gravidade do fato, porque o Cabo Camata havia sido opositor do governador Vítor Buaiz e perdeu no segundo turno com uma pequena diferença de votos. Eu, que sei da idoneidade moral do Governador Vítor Buaiz, pedi a S.Exa. que determinasse ao Secretário de Segurança assumir a responsabilidade da prisão, para evitar qualquer tipo de exploração. O meu constrangimento era em razão do Governador Vítor Buaiz. 	Isso está constatado, provado, está dentro dos autos, e, a partir dali, como é natural, há uma tendência política. O delegado não é um homem sozinho, há grupos à sua volta. Logo se fez uma manifestação. Como tenho do Ministério Público do meu Estado o título de Grande Benemérito, dirigi um fax a este Ministério, dizendo que o Senador Elcio Alvares, Líder do Governo, havia aprovado uma lei altamente restritiva de uso de armas, e o mesmo não compactuava com qualquer porte de arma e aí não teria nenhuma solidariedade ao Cabo Camata, que seria processado.	Fui lá e cumpri o meu dever com o Vereador Edson Nogueira, do meu partido, não sei quantos mandatos possui — a Senadora Luzia Toledo conhece este Vereador —, mandei as informações ao Ministério Público, dei declarações em A Gazeta. Nessa notícia que V.Exa. leu, lá no final, há sobre o Senador Elcio Alvares que jamais vai compactuar com quem transgride a lei. Reitero o meu propósito de homem cumpridor da lei e avanço. Farei uma revelação: quanto à eleição de Senador da República, o Cabo Camata e seus companheiros votaram no candidato adversário. A nossa identidade é essa. O Cabo Camata, com todo o seu grupo, votou no meu adversário. 	Nessa situação do Cabo Camata, não entro nesse mérito. Ele tem alguns processos na Justiça, responde a processos, se há razão ou não é problema dele. Quero deixar claro, Deputado João Herrmann Neto, que não tenho qualquer tipo de ligação com o Cabo Camata, seja política, seja pessoal, seja de amizade, seja de qualquer outro tipo de compromisso.	Essa matéria está suficientemente esclarecida, porque ela é constante da matéria inicial de uma revista que publicou o relatório. A melhor coisa para se discutir isso é o pálio frondoso da Justiça. Estou encaminhando notitia criminis, em que está sobejamente provado e determinando que o Senador Elcio Alvares não maculou a sua vida pública com uma interferência em favor de quem quer que seja, principalmente de um cidadão a respeito do qual não quero sequer entrar no mérito. O que posso dizer com muita convicção é que não se trata de um amigo meu, não se trata de um companheiro meu, não tenho com ele qualquer tipo de negócio e quero colimar a afirmação de que, na eleição para Senador, que foi tão penosa para mim, ele esteve solidário com meu adversário, que hoje, se não me engano, integra o partido de V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - V.Exa. me permite um aparte?	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Como o final da matéria foi citado por V.Exa., gostaria de lê-lo, para verificarmos que não é textualmente como diz V.Exa.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - De A Gazeta?	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Não, de A Tribuna. 	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Não, não. A Gazeta.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - "Ser Prefeito de Cariacica não é como governar qualquer outra cidade que não tem problemas de segurança. Por isso, ele precisa se proteger e garantir a vida de sua família."	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Essa declaração não procede. Foi rebatida por mim através de declaração ao jornal A Gazeta, Deputado João Herrmann, em cuja parte final consta que eu não concordava com isso.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Ministro, é o que está aqui. Quer dizer, sua afirmativa é contrária ao que está escrito. Há sua afirmativa, e há essa declaração da época. Não é o fato de desmentir a imprensa, é o fato de que, neste momento, V.Exa. está dizendo que isso que está publicado não coincide com o que pensa. Mas está publicado. V.Exa. me perguntou qual era o jornal, e eu lhe estou dizendo.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Obrigado.	Deputado João Herrmann Neto, com a mesma elegância parlamentar que é peculiar a V.Exa., quero devolver o final da matéria publicada no jornal A Gazeta: "O Líder do Presidente Fernando Henrique disse que explicou sua participação no episódio ao Governador Vítor Buaiz, o qual compreendeu seu procedimento". O procedimento de preservar o Governador, que tinha disputado com o Cabo Camata, com quem foi para o segundo turno. E vou mais além: a entrevista dada a A Gazeta — foi o jornal de que falei, quanto aos outros, não sei o que publicaram —, ainda no pátio da Polícia Civil, está mantida. Nela não apóio prática de atos que firam a lei ou estimulem o procedimento incompatível com o texto que ajudei a elaborar e votei. Nós tínhamos votado esse texto uma semana antes, mantendo minha coerência sempre presente ao longo de mais de trinta anos de vida pública. "Abomino a violência e não abro mão do respeito aos direitos humanos — asseverou o Ministro Elcio Alvares na ocasião." Há alguma dúvida sobre isso?	Este jornal é A Gazeta, o outro jornal é mais acreditado. Agora, se há outra versão, não é a minha versão. Independentemente da minha ida, que assumo, deixei claro aqui que não aceito de maneira alguma violência e transgressão aos direitos humanos.	Direitos humanos que servem para um e outro lado. Direitos humanos não funcionam para apenas um lado. Direitos humanos devem ser para os dois lados. Pode se tratar de um bandido, mas ele tem direitos humanos. Então, talvez, quem sabe, num determinado momento, a ótica de direitos humanos possa ser outra. Agora, eu, que fui membro do Conselho de Defesa dos Direitos Humanos por quatro anos e que tenho um atestado do trabalho realizado com a maior dignidade possível na Comissão, defendo...	Agora, no caso do Cabo Camata, não, Deputado João Herrmann Neto. Eu não tenho nenhum apreço pessoal por ele. Fui lá porque me disseram que a mulher e seu filho de 1 ano estavam sujeitos a qualquer tipo de coisa. Então, foi devido a isso a minha presença.	Deixo registrado que não tive sequer o privilégio do voto. Na solidariedade do voto, o Cabo Camata optou por ficar contra mim.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Mas, pela verdade, não vamos tratar disso como se fossem direitos humanos, pois ele estava preso por porte de armas privativas do Exército.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Mas não se trata do Cabo Camata. Estou falando de sua mulher e seu filho.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Peço tanto ao Deputado João Herrmann Neto, como ao Sr. Ministro que...	(Apartes paralelos. Ininteligíveis.)	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Deputado João Herrmann Neto, não afirmei eu que foi em função da mulher e do filho do Cabo Camata? Deixei claro, Deputado João Herrmann Neto.	Deputado, vamos admitir que ele fosse meu mais ativo cabo eleitoral. Ele votou no candidato que V.Exa., com muita honra, tem hoje em seu partido. Eu perdi e não coloquei minha derrota em dúvida. Tive a dignidade de reconhecê-la. Meus pronunciamentos sempre foram de enaltecimento. Eu sou uma pessoa muito respeitadora, principalmente de meus adversários. Mas o fato é que ele não votou comigo. Ele trabalhou dedicadamente para um candidato que hoje é membro de seu partido.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Eu já lhe disse antes e peço...	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Isso não quer dizer que o Senador...	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Da mesma força que suas palavras foram respeitadas, peço-lhe que as minhas também sejam. Eu critiquei publicamente a figura dessa pessoa, que havia adquirido a legitimidade partidária. Entrar no meu partido não significa absolvição de seus atos. Ao contrário, condeno-os, tanto que está fora de meu partido. A entrada do Senador Paulo Hartung, ao contrário, enobreceu-nos, tanto que é hoje o Líder de meu partido no Senado Federal.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado João Herrmann Neto...	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Falo do Senador apenas porque foi citado. 	Não vamos deixar na Comissão a idéia de que se tratava de solidariedade a alguém constrangido nos seus direitos. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado João Herrmann Neto, peço a V.Exa. que observe o Regimento. A palavra está com o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Deputado João Herrmann, não dou nenhum apoio ao gesto da Cabo Camata transgredindo a lei. No entanto, mesmo sendo o maior marginal do mundo, sua mulher e seus filhos terão os olhos deste Ministro voltados para eles. Estou dando um exemplo maior. Tentaram fazer uma ilação. É preciso esclarecer. No entanto, que compadrio é esse que, na hora das eleições, vota-se no outro candidato? Não tive o voto. Portanto, está mais do que claro que não há nada. O Cabo Camata é um homem que tem seus problemas. Não quero entrar nesse mérito. Não votei no Cabo Camata para Governador. 	Portanto, Deputado João Herrmann Neto, todo esse passado ao qual fiz remissão me daria o princípio — da sua intimidade, como homem público, responsável e sério como é V.Exa., por quem tenho o maior apreço — da absolvição, se houvesse dúvida. Não há dúvida, tenho certeza.	Encontra-se presente a Senadora Luzia Toledo, do Espírito Santo, e S.Exa. sabe que estou fora da política. Declaro outra coisa: já falei nesta Comissão que, desde o dia 22 de dezembro, não mais tenho filiação partidária. Constrangido, deixei meu partido, o PFL, que ajudei a fundar, porque tenho a noção exata de que o Ministro da Defesa é um homem suprapartidário. Mas vejo ainda, Deputado João Herrmann Neto, ligações políticas. Estou promovendo notitia criminis contra um Deputado que aparece na matéria. Infelizmente, é o único recurso que tenho. Esse Deputado é correligionário do Prefeito Sebastião Carreta, que nada tem a ver com a história. O nome do Prefeito que aqui mencionei — talvez V.Exa. não tenha percebido — é Clério Zucoloto (?). Deixei claro o nome. 	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Eu conheço o Clério. Disse a V.Exa. que apenas o nome não havia sido citado.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Sr. Deputado João Herrmann Neto, o nome do Prefeito é Clério Zucoloto (?), do PFL, de Fundão, uma pessoa que pode prestar o depoimento do gesto. O Prefeito Sebastião Carreta nunca foi meu correligionário. Pelo contrário, é muito ligado a um dos meus caluniadores, que está sendo processado no momento pela Procuradoria da República. Deixo claro a V.Exa. que não menti. Afirmei ser o Prefeito de Fundão de nome Clério Zucoloto. O nome dele consta dos autos. Deixarei as peças à disposição dos Srs. Deputados para exame.	Tenho a impressão, Deputado João Herrmann Neto, de que respondemos às três perguntas. Quanto à questão inicial, nenhum tipo de violência, nenhum tipo de crime organizado contaria jamais com meu apoio, pela minha tradição de vida pública. 	A respeito da prisão do Cabo Camata, falei claramente a V.Exa. que ele não é meu amigo, não é meu companheiro, não é meu correligionário. Foi apenas um gesto convocado pelo Vereador Edson Nogueira, do PFL, Presidente da Câmara Municipal de Cariacica. 	Quanto ao nome do Prefeito, é Clério Zucoloto, do antigo PFL.	Agradeço a V.Exa.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Só falta a quarta pergunta, sobre o papel que exerce a Dra. Solange.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - A Dra. Solange é hoje assessora especial do Ministério. Trata-se de pessoa que já me acompanha há muito tempo. Já foi minha assessora no Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo. Ocupou, durante os oito anos em que fui Senador, cargo de assessora especial. Toda autoridade tem uma pessoa que goza de sua confiança, que cuida de seus assuntos, não só os pertinentes ao próprio Ministério, mas também às suas atividades pessoais. A Dra. Solange é uma pessoa que tem a estima de todos os militares que trabalham conosco no Ministério. Se não houvesse essa estima e houvesse alguma coisa errada no Ministério, não haveria a manifestação das três Forças, Marinha, Exército e Aeronáutica, ocorrida ontem, prestando solidariedade ao Ministro da Defesa. Os boletins internos foram colocados, e deixo claro que a Dra. Solange é advogada de alto prestígio no Espírito Santo, pessoa ligada à política — a Senadora Luzia Toledo está aqui para testemunhar —, que tem realmente o respeito de todos. Evidentemente, ninguém pode agradar a gregos e troianos. Pode haver alguma crítica, mas tudo o que ela faz no Ministério é por determinação do Ministro, que assume toda a responsabilidade. Temos o direito de trabalhar com as pessoas nas quais temos confiança. Isso é natural. Comunico que ela está presente, está nos ouvindo. Sua ficha profissional como advogada e administradora é impecável, sem qualquer tipo de apontamento.	Acho que seria mais interessante àqueles que criticam perguntar aos nossos companheiros da Marinha, do Exército e da Aeronáutica qual tipo de comportamento é o mais enaltecedor possível em favor do Ministério.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Sr. Ministro Elcio Alvares.	Deputado João Herrmann Neto, V.Exa. deseja fazer uso do direito de réplica? 	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Na seqüência, passo a palavra ao Deputado Synval Guazzelli.	Recomendo a V.Exa., Deputado Synval Guazzelli, que procure restringir-se ao tempo regulamentar. Caso contrário, esta audiência pública avançará pela tarde. Com certeza, todos temos outros compromissos.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Sr. Presidente, vou usar pouco tempo, talvez até menos do que aquele que regimentalmente me é concedido.	Eu diria que, se a acusação de que o Ministro Elcio Alvares foi chefe do crime organizado no seu Estado não fosse revoltante, hilariante seria. Repito: não fosse revoltante, hilariante seria. Ora se tem graça isso!	Quero apenas dizer que fomos colegas. Conheci o Ministro Elcio Alvares quando assumimos o mandato de Deputado, em 1971, na 44ª Legislatura da Câmara dos Deputados. Fomos colegas durante quatro anos. Depois S.Exa. foi governar o Estado do Espírito Santo, e eu, o Estado do Rio Grande do Sul. Convivemos primeiro como Deputados e depois como Governadores, no mesmo período. Tempos mais tarde, fomos colegas de Ministério no Governo do Presidente Itamar Franco: o Ministro Elcio Alvares respondia pelo Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, e este que lhes fala pelo Ministério da Agricultura. Então, foi uma longa convivência, na qual aprendi a conhecer, respeitar e admirar o perfil do cidadão e do homem público. 	Se alguém pode dar depoimento hoje aqui sobre a lisura de conduta do cidadão que hoje responde pelo Ministério da Defesa sou eu, colega e companheiro de S.Exa., assim no Legislativo, assim no Governo de Estado, assim no Ministério à época do Presidente Itamar Franco. Conheço S.Exa. por inteiro. Tenho pelo Ministro Elcio Alvares o maior respeito e profunda admiração, e indigna-me ver, sentir, ler e ouvir acusações tão desprovidas do foro da verdade, injustiçando um homem público de primeira categoria. 	É apenas esse o depoimento que desejaria fazer aqui. Acho que os fatos foram perfeitamente esclarecidos, Sr. Presidente.	Relativamente ao não-comparecimento dos autores da proposição para que o Ministro Elcio Alvares viesse a esta Casa hoje, creio que não animava os autores da proposição nenhum prejulgamento quanto ao perfil de dignidade do nosso Ministro da Defesa. Creio que tenha ocorrido o contrário: que tenha inspirado a iniciativa, o convite, a convocação do Ministro exatamente a preocupação dos autores do requerimento voltada no sentido de dar ao nosso Ministro da Defesa a oportunidade de esclarecer, como esclareceu perfeitamente, todos os fatos.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado, Deputado Synval Guazzelli.	Ministro Elcio Alvares, V.Exa. deseja manifestar-se com relação ao pronunciamento do Deputado Synval Guazzelli?	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Não quero nem falar muito porque minha vida pública se assemelha muito à do Deputado Synval Guazzelli. Fomos Deputados na mesma legislatura, nós nos sentamos lado a lado durante quatro anos. Éramos Vice-Líderes. Fomos Governadores de Estado no mesmo período. Fomos Ministros de Estado no mesmo Governo.	Tenho o maior apreço pelo Deputado Synval Guazzelli, a quem considero uma das figuras exponenciais da política brasileira, principalmente do Rio Grande do Sul, Estado onde a política é efetivamente exercida com todos os rigores no cumprimento dos deveres da vida pública. Ao Deputado Synval Guazzelli, mais uma vez, no prolongamento de uma amizade de tantos anos, dos idos de 70 até hoje, agradeço as palavras reconfortantes e de estímulo muito grande.	Não tenho dúvida de que vou conduzir o Ministério da Defesa como sempre fiz, com a maior dignidade e a maior responsabilidade possível. E se, algum dia, falecer-me a força necessária, o que acredito não irá ocorrer, vou buscar nas palavras do Deputado Synval Guazzelli o apoio necessário para ser um Ministro civil vitorioso. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Sr. Ministro.	Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Francisco Rodrigues.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, Sr. Ministro, colegas Parlamentares, inicialmente, quero pedir desculpas pelo incidente provocado pela manifestação inoportuna e intempestiva do Presidente do PT, do qual não me recordo o nome agora. O meu talvez S.Exa. saiba amanhã na imprensa: Francisco Rodrigues, três mandatos nesta Casa, procurando, na medida do possível, cumprir meu mandato com honradez e dignidade.	Não admitimos que algumas manifestações aqui, eu diria até para acuar o Ministro, na verdade não pudessem ser rechaçadas por nós, que estamos aqui e temos inclusive convivido ao longo de nove anos, nesta Comissão de Defesa Nacional, e visto a presença constante de expoentes do PT, como os Deputados Eduardo Jorge, Virgílio Guimarães, Paulo Delgado e o próprio Líder, Deputado José Genoíno, que sempre se portaram aqui com extrema correção e respeito ao Regimento desta Casa — V.Exa. é testemunha disso —, o que não aconteceu com o Parlamentar que provocou o incidente, porque também me provocou. O risco que corre o pau corre o machado. Não esperava que fosse provocado, quando, na verdade, estava dirigindo-me a V.Exa. Gostaria apenas de registrar aqui esse incidente, que foi realmente rechaçado por mim.	E dizer, Sr. Ministro, que os comentários ouvidos na área militar, tanto no Exército, como na Marinha e na Aeronáutica, são a respeito do seu equilíbrio, da sua extrema habilidade na condução do processo transitório, na implantação do Ministério da Defesa, o respeito que V.Exa. tem tido também por este Congresso, especialmente por esta Comissão.	Sabemos que esse incidente é rescaldo político, porque, na verdade, como V.Exa. bem afirmou, infelizmente, não está mais no nosso partido, o PFL, mas sabe muito bem do apreço, da confiança e da certeza do brilhante trabalho que vai desenvolver à frente do Ministério da Defesa.	Não quero fazer nenhuma pergunta, porque todas já foram respondidas. Quero, inclusive, dizer que um dos testemunhos mais capacitados e abalizados foi dado pelo nobre Deputado Synval Guazzelli, que é emblemático nesta Casa, e não é preciso mais declarações de confiança, porque já se esgotaram por aquelas que fez durante todo o tempo em que conviveu com V.Exa. E dizer que V.Exa. tem, pelo menos da maioria destes Parlamentares que compõem a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, o mais elevado respeito e apreço. 	Muito obrigado.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Ministro, deseja fazer alguma observação?	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Deputado Francisco Rodrigues, V.Exa. tem sido, desde o primeiro momento, no debate das propostas que aqui vieram para criação do Ministério da Defesa, um Parlamentar inteiramente voltado para a causa da nossa defesa e aqui, certamente, tem honrado, ao longo desses três mandatos, a representação que o povo do seu Estado lhe deu. Tenho tido convívio com V.Exa. no debate de assuntos tão elevados. Ontem, discutíamos a problemática da Amazônia e do Calha Norte, e V.Exa. tem passado a impressão de um Deputado altamente consciente da grave responsabilidade que é representar região tão importante para o País, como a Amazônica. Reafirmo mais uma vez minha admiração e meu reconhecimento por suas palavras. 	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado. 	Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Fernando Gonçalves.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - Sr. Presidente, Exmo. Sr. Ministro Elcio Alvares, demais companheiros desta Comissão, eu não pretendia fazer uso da palavra, nem muito menos fazer alguma pergunta ao Sr. Ministro, mas, depois do incidente com o Deputado José Dirceu, eu não poderia ficar omisso e não rechaçar, de público, as insinuações, uma vez que faço parte desta Comissão, tão bem presidida pelo nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio, e repudio, veementemente, as insinuações.	Quanto ao nobre Ministro, acompanho a sua vida pública há muitos anos e vejo em S.Exa. o bom exemplo de homem público, no qual me espelho. Estou aqui para hipotecar-lhe solidariedade e dizer-lhe que estou ao seu lado. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado Fernando Gonçalves.	Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Manifesto ao Deputado Fernando Gonçalves, com quem também tive contato nesta Comissão e na convivência como Ministro Extraordinário da Defesa, a excelente impressão do seu gesto, do seu comportamento, da sua posição.	Numa hora dessa, intimamente tão importante para o homem público, não tenha dúvida de que é valiosa a solidariedade acrescentada com um carinho incomum, pela sinceridade, pela franqueza e, acima de tudo, pelo conforto que me dá. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Fernando Diniz.	O SR. DEPUTADO FERNANDO DINIZ - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Parlamentares, aqui estou na condição de Deputado e de representante da Liderança do meu partido, o PMDB.	Vim tratar de assuntos pertinentes à política do Espírito Santo e quero afirmar que todos nós, na nossa militância política, temos problemas. É a coisa mais natural e normal chegar algum correligionário e pedir-nos que o ajude num assunto ou noutro. E acho que é dever nosso, como homens públicos, atender às solicitações desses companheiros, até o ponto que a lei permite, conforme foi explicitado aqui.	Portanto, não deveríamos conversar só sobre o assunto do Espírito Santo. Estamos tratando de um problema nacional. É a figura de um homem que hoje, civilmente, comanda a segurança deste País. Tenho até a convicção de que, pela sua lisura, pela sua seriedade, pela sua correção, deve estar causando espécie a interesses outros. E exatamente por isso essa campanha insidiosa está recaindo sobre S.Exa.	Quanto a esse lado, Sr. Ministro, eu, particularmente, acredito que V.Exa. se manterá firme no propósito de conduzir a segurança deste País da maneira que lhe é peculiar e de maneira que, sem dúvida nenhuma, o povo brasileiro sempre sairá ganhando.	Mas o que realmente me causa espécie, e aí me gera até desânimo, é estar nesta Câmara há nove anos e procurar naturalmente aprender, para poder executar bem o meu mandato e me espelhar em homens como o Ministro Elcio Alvares, como o Deputado Synval Guazzelli, que há trinta anos estão oferecendo a sua saúde, o seu sangue, a sua amizade à causa pública.	Depois de ser professor e ter ajudado seus alunos, depois de ser jornalista, depois de ser advogado, Deputado Federal, Governador, Ministro, Senador, Ministro novamente, depois de trinta anos de vida pública e mais quinze de militância, aos 67 anos de idade, pai, esposo, avô, amigo, ter que passar por isso, Sr. Ministro, é um desencanto. Com toda a luta e as noites sem dormir que passamos, pensando em companheiros e amigos, pensando na nossa vida de ajudar os outros, porque é a vocação do político, é um desencanto receber um ataque igual a esse. É duro, Sr. Ministro. 	Tenho-o como um ídolo, um espelho de homem público, que sempre primou pela lisura na sua atuação na vida pública. Esses nove anos em que aqui estou me fizeram colocá-lo nessa condição de espelho para a minha vida. Hoje não venho apenas me solidarizar como pessoa, como Deputado ou como representante do meu partido, o PMDB, que é literal e inteiramente solidário a V.Exa., mas venho aqui confessar de coração aberto, de alma aberta para os meus colegas: será que merecemos isso? Será que quem se propõe a fazer o bem tem que passar por isso? 	Ao finalizar, o que peço a S.Exa. é que mantenha a serenidade que lhe é peculiar, que mantenha a garra e a força que lhe fizeram durante a vida inteira ser um exemplo para nós. Que continue firme, não se deixando abater, o que seria normal, por isso é que vem acontecendo. Pense no tanto que V.Exa. já prestou de bem a suas comunidades, a esta Casa, ao Congresso, ao País. E não deve parar por aí. V.Exa. tem muito o que oferecer ao nosso País e, se precisar contar com a solidariedade e o apoio do PMDB, da Câmara dos Deputados e de Deputados Federais, conte conosco, Sr. Ministro. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado Fernando Diniz. 	O Sr. Ministro tem a palavra.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Falei há pouco que vivemos um momento de profunda importância não só na afirmação do espírito público, mas na condição mais elementar que temos de ser um homem como outro qualquer. As palavras que estou ouvindo estão repercutindo muito dentro de mim. Quero falar ao Deputado Fernando Diniz que não somos fortes apenas por querermos ser fortes, somos fortes no momento em que nos espelhamos na crítica dos amigos, nos elogios do amigos. 	Tenho a convicção íntima de que vou sair desta Comissão inteiramente fortalecido para dar prosseguimento à minha tarefa, mais forte em relação às críticas impensadas e mais judicioso em receber elogios sinceros e que devem ser analisados na intimidade do meu ser. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado José Lourenço.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Meu caro amigo, Presidente Antonio Carlos Pannunzio, quero cumprimentá-lo pelo trabalho que vem realizando nesta Comissão, engrandecendo-a, prestigiando-a e tornando-a de fato um instrumento a serviço do País. 	Entre as coisas que fizemos, uma foi aprovar, nesta Comissão, a criação do Ministério da Defesa. Lembro-me bem da minha preocupação com a pessoa que iria ocupar esse Ministério, que iria fazer essa transição tão difícil, dada a nossa tradição de Ministros militares, o que nunca deixou de qualificar todos como homens dignos. Mas existem civis e Ministério de Defesa em praticamente todos os países do mundo desenvolvido. Preocupava-me quem seria o homem escolhido pelo Presidente com a capacidade, com a flexibilidade, com a inteligência, a experiência, com um currículo que pudesse adaptar-se num diálogo com as Forças Armadas, que são estruturas hierarquizadas, completamente diferentes do mundo civil, do mundo político em que vivemos.	Sr. Presidente, quando vi, ouvi e li que o escolhido era Elcio Alvares, vi que o Presidente havia sido extremamente feliz na escolha. É o homem certo para o lugar certo. Conhecemo-nos há muitos anos. Ouvimos o Deputado Synval Guazzelli e subscrevo tudo o que S.Exa. disse. Um dileto amigo, Parlamentar atento, como são todos nesta Casa, sem distinção de partido. Apenas falo à Oposição neste momento. V.Exas. sabem que sou um homem que participa desta Comissão, atento. Debato, procuro sempre defender os interesses nacionais, os interesses dos brasileiros, embora não tenha nascido no Brasil, para que sejamos mais cuidadosos com o que falamos em determinados momentos, quando se pretende julgar a pressa de um Ministro vir aqui, como se nós tentássemos esconder algo. Não, a pressa significa o cuidado em que a mentira tenha fim e a verdade venha à tona. Vamos afogar a mentira e pôr a verdade à tona, e para isso tem que haver pressa, porque a Nação necessita e exige esclarecimentos prontos dos homens públicos, ainda mais um homem público como S.Exa., responsável por uma área das mais importantes do meu País.	Faço um apelo à Oposição, que deve preparar-se para ser governo. A alternância no poder faz parte do jogo democrático, mas se fizerem isso ou se avaliarem o nosso comportamento da forma como avaliam, não chegarão ao poder, porque o povo não confere poder a homens que não tenham uma dimensão, uma visão exata dos interesses maiores do País. Portanto, faço esse apelo: vamos conviver, como sempre convivemos, dentro desse espírito que deve emanar de todos os brasileiros. Discordar, mas sem agredir. Ter uma visão diferente, mas sem que essa visão possa chocar os homens ou possa denegrir o seu comportamento.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Permite-me um aparte, Deputado José Lourenço, se o Presidente assim permitir?	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Pois não.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Acredito que a generalização que V.Exa. faz neste momento chega a um ponto que me agride no comportamento que tenho tido nesta Casa. Não me sinto de forma alguma fora da Oposição, mas desqualificar a Oposição como um todo em alternância do poder é demais. Gostaria que V.Exa. neste instante também não generalizasse, o que faria com que o próprio Governo que hoje existe pecasse em excesso.	O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Deputado João Herrmann Neto, V.Exa. sabe que, por ser um brilhante Parlamentar, está no meu coração há muitos anos, e, portanto, jamais o incluiria nesse rol. V.Exa. sabe a quem me refiro. Não quero citar ninguém. Na minha forma de debater os assuntos do País, jamais faria qualquer agressão. Não estou agredindo, estou fazendo um apelo a pessoas que estiveram aqui e foram açodadas no julgamento da vinda, do convite e da pronta aceitação do convite pelo Sr. Ministro da Defesa. Jamais incluiria V.Exa., pela estima que lhe tenho e pelo comportamento que V.Exa. tem dentro desta Casa como homem público.	Portanto, quero dizer ao Sr. Ministro — eu, que, ao longo de meus trinta anos de vida pública, tenho sido um permanente defensor de todos os interesses das Forças Armadas nesta Casa, quer no diz respeito ao Orçamento, quer em todos as áreas do Parlamento em que se faz necessária a minha presença para colaborar com a Força Aérea, a Marinha e o Exército, sempre ali estou, e todos são testemunhas disso — que S.Exa. está fazendo uma transição magnífica e prestando relevantes serviços ao País. A sua capacidade de homem público e a sua experiência estão sendo exercitadas, e a Nação brasileira o aplaude por isso.	Fico feliz e quero dizer que as Forças Armadas do meu País estão encontrando em V.Exa. um Ministro à altura da tradição, das nossas glórias, do nosso patriotismo, de tudo de bom que as Forças Armadas do Brasil têm.	Eu o cumprimento, Ministro Elcio Alvares, e peço à imprensa brasileira que seja mais cuidadosa na análise dos homens públicos.	Um companheiro nesta Casa, que foi colega de V.Exa. e dos Deputados Synval Guazzelli e João Herrmann Neto também, o ex-Deputado Roberto Cardoso Alves, o Robertão, foi acusado de coisas horríveis quando estava à frente do Ministério da Indústria e do Comércio, que depois V.Exa. veio a ocupar. A questão foi para a Justiça. E ele já estava morto quando a sentença saiu, e a revista que o atacou teve de publicar a sua defesa e a sua imagem nítida e clara de um homem transparente e digno. Mas, então, ele já havia morrido.	Quero dizer a V.Exa. que Robertão não recebeu em vida essa homenagem, mas V.Exa. a está recebendo aqui de todos nós. Não somente uma homenagem, mas um aval, um papel em branco sobre o seu comportamento. V.Exa. é um homem digno.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Agradeço ao Deputado José Lourenço a manifestação.	Com a palavra o Sr. Ministro Elcio Alvares.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Deputado José Lourenço, quando eu estava no exercício da atividade partidária, sempre ficamos abrigados sob a mesma legenda, o partido que eu ajudei a fundar, o partido em que convivi com meus amigos e companheiros.	O Deputado José Lourenço é uma figura que todos conhecem, pela sua excessiva sinceridade. S.Exa. é incapaz de deixar o sentimento que está aflorando na sua inteligência num lugar em que não possa ser visto de forma integral. O seu depoimento, Deputado José Lourenço, acrescenta-me muito. E quero reiterar isso aqui para todos os brasileiros e para todos os que me conhecem. 	Começo agradecendo a Deus em primeiro lugar. Quero estender meus agradecimentos aos dois Deputados que tiveram a iniciativa da minha convocação, porque minha vinda aqui era a única maneira de, intimamente, dar uma resposta não só a mim mesmo, mas principalmente a todos aqueles que me conhecem e confiam em mim. O Deputado José Lourenço é uma figura, conforme disse há pouco, que me leva a uma reflexão maior. E não tenham dúvida de que o Ministro Elcio Alvares sai desta audiência mais fortalecido no seu interior do que nunca e mais consciente de que a missão é árdua, seja pelos obstáculos colocados à frente, seja por qualquer outro tipo de intempérie que possa surgir, principalmente as intempéries de areia movediça, as intempéries que não se alicerçam na verdade e no direito.	Agradeço a V.Exa., Deputado José Lourenço as palavras. Deus há de nos permitir, ao longo do mandato de V.Exa. e do meu exercício de Ministro de Estado da Defesa, que tenhamos outras reuniões como esta, para que possamos exercitar, como sempre fizemos, no nosso PFL, a que já não pertenço mais, em razão de posição pessoal que assumi e achei fundamental, porque o Ministro da Defesa tem de ter respeito pela Oposição e pelo Governo... Mas quero dizer a V.Exa. que os ideais do homem público partidário continuam os mesmos. E Deus me permita que eu os possa transmitir, principalmente aos meus filhos, que sofreram tanto, aos meus netos, que já são rapazes, e, sobretudo, ao meu bisneto. Espero que um dia ele saiba que, nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, um homem honrado e digno teve coragem de olhar para o seu semelhante e refutar, como devem fazer todos os homens de bem, a indignidade de uma notícia que não é verdadeira.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Sr. Ministro.	Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, último orador inscrito.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro, Sr. Presidente, meus companheiros civis e militares, é uma satisfação estar nesta Comissão.	Se o nobre Deputado Synval Guazzelli é insuspeito para se indignar com as acusações assacadas contra o Ministro, acho que, por outro lado, também sou insuspeito, porque fui um dos três que votaram contra a criação do Ministério da Defesa, em que pesem até conversas que eu havia tido com o então Ministro Extraordinário Elcio Alvares, pessoa a quem comecei a conhecer melhor a partir daquele momento. 	Quero apenas dar o testemunho de que não esperei o repique da revista ISTOÉ para vir a uma possível defesa de V.Exa. Desde a primeira matéria, já senti que a mídia, aquela revista, no meu entender, havia "comido uma barriga". E fui em defesa de V.Exa., tendo em vista o que já havíamos conversado e o que já havia conhecido sobre V.Exa., depois da criação do nosso Ministério. Desde a primeira hora, portanto, hipotequei-lhe solidariedade. E V.Exa. foi uma das raras pessoas a quem hipotequei solidariedade na primeira hora, durante toda a minha vida. 	V.Exa. vem fazendo um bom trabalho. Espero que a revista ISTOÉ reconheça — porque isso é gratificante — o equívoco e dê a V.Exa. o devido destaque, pelo seu passado, pela sua honorabilidade e pelo seu trabalho à frente da Defesa. 	Em função da última matéria sobre o assunto, acredito que a revista ISTOÉ já começa a dar sinais de contribuição para o Ministério, porque, em parte, mostrou problemas da Marinha, da Aeronáutica e do Exército que V.Exa. já vinha discutindo conosco há dois meses, na sala do Presidente desta Casa, e há um mês, lá no Ministério, no tocante ao nosso desaparelhamento e ao problema de previdência. 	Tenho tratado com assessores de V.Exa., todos de alto nível, como o que tive o prazer de conhecer por ocasião de recente viagem ao Projeto Calha Norte, o Dr. Laércio. Depois de dezenove anos de existência, na Marinha e no Exército, de decreto que criava quadro especial para cabos, estamos tratando do assunto agora em seu Ministério, e a iniciativa foi do Comandante Brauer (?). Na parte pessoal e orçamentária, principalmente quanto aos recursos já previamente aprovados para o Projeto Calha Norte, a menina dos olhos do seu Ministério — mas que causa, com toda a certeza, indignação aos estrangeiros —, esses assuntos começam a preocupar.	No Brasil, o que está dando certo é geralmente atacado. E o Ministério da Defesa está dando certo. No meu entender, continuará dando certo se V.Exa. continuar à sua frente. Esta é minha posição, e este o meu depoimento.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Tem a palavra o Sr. Ministro, para as considerações finais.	O SR. MINISTRO ELCIO ALVARES - Quanto ao depoimento do Deputado Jair Bolsonaro, todos conhecem S.Exa., uma figura emblemática nesta Casa, principalmente quando se trata de assuntos militares. Temos conversado muito. Às vezes, as opiniões do Deputado Jair Bolsonaro divergem um pouco da orientação maior dos comandos, mas não deixa de ser o Deputado Jair Bolsonaro — e, neste ponto, chamo atenção para a legitimidade do mandato parlamentar — o intrépido porta-voz de determinado setor. Acredito hoje que o Deputado Jair Bolsonaro, cada vez mais, acrescenta à sua votação o apoio e o reconhecimento de seus eleitores. S.Exa. não deixa de ser uma pessoa altamente credenciada para falar por esse setor.	Tenho pelo Deputado Jair Bolsonaro — e quero deixar isso claro — toda a atenção. A qualquer momento que um dos membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional me chamar, estarei pronto a atendê-lo. Com o Deputado Jair Bolsonaro tenho avançado nas conversas, porque as palavras de S.Exa. sempre interpretam o anseio da área militar, e tenho obrigação, como Ministro da Defesa, de ouvir um Parlamentar que tem a legitimidade do mandato para representar esse setor. Agradeço. 	Quando da criação do Ministério, S.Exa. votou contra e teve a lealdade de me dizer que ia votar contra. Então, acho que, neste momento em que podemos convergir e somar esforços em favor do Ministério da Defesa, vamos ter muitos assuntos, principalmente de interesse dos militares, para serem debatidos nesta Comissão. Eu ficaria muito feliz de ter sempre o Deputado Jair Bolsonaro ao nosso lado. 	Muito obrigado, Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Ministro, Srs. Parlamentares, esta Comissão, mais uma vez, cumpre o seu papel regimental. A despeito de manifestações extemporâneas e indevidas como tivemos — aliás, houve apenas uma manifestação indevida —, esta Comissão, dentro daquilo que prevê o Regimento da Câmara, cumpriu rigorosamente sua missão.	O Ministro foi convidado por meio de requerimento que partiu de Deputados do Partido dos Trabalhadores, para deixar bem claro e não generalizar, como ressaltou o Deputado João Herrmann Neto, e o requerimento foi discutido e votado na última sessão realizada. Infelizmente, se os Parlamentares autores do requerimento não estavam presentes para debater inclusive a data prevista da vinda do Ministro, isso se deveu a problemas internos.	O Presidente do Partido dos Trabalhadores aqui esteve e usou de questão de ordem para justificar a ausência dos seus correligionários, o que foi aceito. Não se questiona o direito de o Parlamentar estar presente ou não. Entretanto, infiro essa posição do Presidente do Partido dos Trabalhadores muito mais como ataque à Comissão como um todo, que deliberou sobre a marcação desta audiência pública, do que ao Presidente.	De maneira que o ataque desferido pelo Presidente do Partido dos Trabalhadores é o de alguém que não se conforma com a vontade da maioria, apenas isso. Assim mesmo, foi aberta a S.Exa., conforme seria de direito, a possibilidade de aqui permanecer, acompanhar esta reunião — e com S.Exa. estavam inclusive outros Parlamentares do seu partido — e participar dos debates. Negaram-se a fazê-lo. Desta forma, se alguém não respeita os princípios democráticos, este não é o Presidente da Comissão e certamente também não é a maioria desta Comissão, que aqui se fez presente, ou mesmo aqueles que aqui não estiveram por alguma razão ou outra.	Assim sendo, agradeço aos Srs. Parlamentares que aqui compareceram e, sem dúvida alguma, abrilhantaram os nossos trabalhos com sua participação, seja de apoio, seja de crítica. Agradeço também ao staff que acompanhou o Sr. Ministro a esta audiência pública e, sobretudo, agradeço e cumprimento o Ministro Elcio Alvares pelo espírito democrático de não esperar ser convocado, colocando-se à disposição, uma vez convidado, para aqui comparecer e fazer jus ao mais legítimo dos direitos num país que está sob vigência plena do Estado de Direito: o direito de defesa quando atacado injustamente.	O Ministro deixa a esta Comissão toda a documentação que embasou a sua fala e que eu coloco, a partir deste instante, à disposição de todo e qualquer Parlamentar e, mais, de todo e qualquer cidadão que, regimentalmente, se dirija à Comissão, por intermédio da nossa Secretaria, e peça cópia do documento que entender necessário.	Assim sendo, vou encerrar os nossos trabalhos. Antes, porém, convoco nova reunião para o próximo dia 4 de novembro, às 10h da manhã. 	Muito obrigado a todos.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Está encerrada a reunião.