DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 001462/01DATA: 28/11/01INÍCIO: 10h48minTÉRMINO: 13h29minDURAÇÃO: 2h41minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h44minPÁGINAS: 83QUARTOS: 17REVISÃO: ANTONIO MORGADO, CÁSSIA REGINA, CLÁUDIA CASTRO, LEINE, ZILFASUPERVISÃO: CLÁUDIA LUIZA, DEBORACONCATENAÇÃO: LÍVIADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão acerca da revogação do texto da Lei de Segurança Nacional. Votação do parecer do Relator sobre o Projeto de Lei nº 3.054 (Deputado João Herrmann Neto).OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções simultâneas ininteligíveis. Há termo ininteligível. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Esclareço que, para acomodar todos os presentes, as primeiras três bancadas estão reservadas exclusivamente aos Srs. Deputados. Solicito à Secretária que proceda à leitura das atas das reuniões anteriores.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata, uma vez que foi distribuída aos Parlamentares.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por solicitação do ilustre Deputado Alberto Fraga, fica dispensada a leitura das atas das reuniões anteriores, uma vez que foram distribuídas cópias delas aos Deputados presentes.	Em discussão as atas das reuniões anteriores.	Não havendo quem queira discuti-las, vamos colocá-las em votação.	As Sras. e os Srs. Deputados que as aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas.	Expediente.A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional recebeu as seguintes correspondências, que se encontram à disposição das Sras. e dos Srs. Deputados na Presidência da Comissão. Ofício nº 521/360, de 2001, do Sr. Deputado André Benassi, no qual manifesta a intenção de incentivar a formação do Grupo Parlamentar Brasil/Chile, criado pela Resolução nº 18, de 1991. Havendo interesse de algum membro desta Comissão, favor entrar em contato com o Deputado André Benassi. Correspondência do Sr. Marcelo Praz, Consultor jurídico da VARIG, em resposta ao Ofício nº 174, de 2001, desta Comissão, no qual foram solicitadas informações sobre a determinação da retirada de um passageiro de um vôo internacional da referida empresa, atendendo a pedido do Sr. Deputado Aldo Rebelo. As informações da VARIG encontram-se em ofício na Presidência da Comissão e serão distribuídas a todos os Srs. Deputados.Ofício nº 75ARC/DSFMREIOIN, do Exmo. Sr. Ministro das Relações Exteriores, em resposta ao Ofício nº 138/01, desta Comissão, sobre o fechamento de agências do Banco do Brasil em Municípios do território nacional e em diversos países. Informa o Exmo. Sr. Ministro que o Itamaraty não participa das decisões relacionadas à abertura ou ao fechamento de agências do Banco do Brasil no exterior.	Ofício nº 182/ABINGSEPR, de 26 de novembro de 2001, da Sra. Marisa Almeida Del'lsola e Diniz, Diretora-Geral da ABIN, em resposta ao Ofício nº 185/01, desta Comissão, no qual foi convidada para participar de audiência pública em que prestaria esclarecimentos sobre o agravamento da crise internacional e o desenvolvimento da estruturação da ABIN. No ofício ela informa a impossibilidade de atender ao convite, em face do disposto no art. 11º da Medida Provisória nº 2.216/37, de 31 de agosto de 2001, que acrescenta o art. 9-A aos dispositivos da Lei nº 9.883, de 7 de dezembro de 1999.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, estranho profundamente a resposta a esse ofício, até porque a Diretora da ABIN poderia trazer informações com relação a medidas, digamos assim, antiterroristas que estão sendo tomadas, assunto levantado por esta Comissão.Como se presta uma explicação como essa, quando sabemos que o órgão fiscalizador que controla as atividades da ABIN é a Câmara dos Deputados? Não consigo entender o porquê de a Diretora da Agência Brasileira de Inteligência não vir a esta Casa, que, de acordo com a legislação, tem a competência de fiscalizar as atividades da instituição.  Evidentemente, por trás disso devem estar os dedos, as mãos, os pés, a cabeça do general Alberto Cardoso; ele é que não quer que ela venha a esta Casa, que possui a competência legal de controlar as atividades da ABIN. Não poderemos ouvi-la. Se pelo menos tivesse sido proposta uma reunião fechada com os Parlamentares, até entenderíamos. Mas se negar a comparecer, dizendo que as normas não permitem, é um desrespeito a esta Casa, a esta Comissão e aos Parlamentares que aprovaram o convite com o intuito de ouvir a Sra. Marisa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou ler para V.Exa., Deputado Alberto Fraga, o ofício assinado pela Sra. Marisa Almeida Del'lsola e Diniz, Diretora-Geral da ABIN.  Deputado Hélio Costa, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Reportando-me ao Ofício nº 185/01, da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de 31 de outubro de 2001, informo a V.Exa. da impossibilidade de atender ao honroso convite, em face do disposto no art. 11º da Medida Provisória nº 2.216/37, de 31 de agosto de 2001, que acrescenta o art. 9-A aos dispositivos da Lei nº 9.883, de 7 de dezembro de 1999, conforme anexo.	Tenho em mãos o art. 9-A dessa disposição, que diz:Qualquer informação ou documento sobre as atividades e assuntos de inteligência produzidos em curso ou sob a custódia da ABIN somente poderão ser fornecidos às autoridades que tenham competência legal para solicitá-los pelo Chefe de Gabinete da Segurança Institucional da Presidência da República, observado o respectivo grau de sigilo, conferido com base na legislação em vigor, excluídos aqueles cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado. O fornecimento de documentos ou informações não abrangidos pelas hipóteses previstas no caput deste artigo será regulado em ato próprio do Chefe do Gabinete da Segurança Institucional da Presidência da República. § 2º - A autoridade ou qualquer outra pessoa que tiver conhecimento ou acesso aos documentos ou informações referidos no caput deste artigo obriga-se a manter o respectivo sigilo, sob pena de responsabilidade administrativa civil e penal, e, em se tratando de procedimento judicial, fica configurado o interesse público de que trata o art. 155, inciso I, do Código de Processo Civil, devendo qualquer investigação correr igualmente sob sigilo.Art. 12. O Presidente da República fica autorizado a delegar aos Ministros de Estado e ao Advogado-Geral da União as atribuições que lhes são conferidas por lei e que não integram as suas competências constitucionais privadas. Vou passar às mãos de V.Exa.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, o meu repúdio é exatamente a essa medida provisória. Esses funcionários da ABIN sequer plano de carreira têm. Essa é a preocupação que a Sra. Marisa e o general Cardoso deveriam ter e não têm. Os funcionários são emprestados de outros órgãos e precisam de um mínimo de segurança, de um plano de carreira.Este é o único País em que o Chefe da ABIN é chamado pelo Parlamento e não comparece porque existe uma legislação que o proíbe de vir. Em virtude disso, esta Casa está deixando de fazer o seu papel: fiscalizar. O meu repudio é a essa medida provisória, mais ditadora do que a ditadura.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao nobre Deputado Aloizio Mercadante.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, gostaria de abordar esta questão sob outra perspectiva. Na lei que cria a ABIN foi estabelecida a instalação de uma Comissão Mista de Controle Externo, formada pelos Presidentes das Comissões de Relações Exteriores das duas Casas, pelas Lideranças do Governo e por uma representação da Minoria, da Oposição na Câmara dos Deputados e no Senado Federal.	Participei da Comissão na qualidade de Líder do PT. O Deputado Luiz Carlos Hauly era o Presidente. Fizemos uma audiência com toda a Chefia da ABIN. Foi o único momento em que tivemos algum nível de discussão, cobrando, prestando, exigindo informações, obtendo a avaliação do trabalho. Propusemos ao Governo um regimento para essa Comissão, e o Governo vem protelando a matéria, empurrando o problema com a barriga. Trata-se de uma questão essencial para a democracia. Todo o serviço de inteligência, se não tiver um mecanismo de controle democrático, uma política de acompanhamento, poderá se desvirtuar, exorbitar das suas funções. Na história do Brasil já vivemos isso, e várias outras sociedades tiveram problemas de desvio de conduta de uma instituição que tem por natureza trabalho sigiloso, portanto, nem sempre adequado aos valores de um Estado democrático e republicano.Quero propor a V.Exa. - mesmo neste final de ano - que encaminhe, junto aos outros membros desta Comissão, solicitação para que seja realizada reunião da referida Comissão, a fim de que se formalize.Como seus membros são rotativos, e o Governo não tem empenho, isto acaba sempre acontecendo: ela não cumpre o seu papel. É muito importante que ela o faça, que tenha um mecanismo de prestação de contas regulamentar, que tenha regras estabelecidas, que tenha um funcionamento permanente e que, portanto, discuta essas matérias, peça esclarecimentos e exerça algum nível de atividade ordinária. Eventualmente, se for o caso, que se modifique a composição da Comissão, porque anteriormente havia a proposta de que os membros fossem permanentes, conforme ocorre nas outras Comissões. Por exemplo: uma representação das Comissões de Relações Exteriores das duas Casas do Congresso. Talvez fosse mais eficiente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A reunião foi realizada, Deputado Aloizio Mercadante, há cerca de duas semanas, depois de seis frustradas tentativas, porque foi quase impossível conseguir reunir ao mesmo tempo nesta Casa ou no Senado da República os dois Presidentes das Comissões de Relações Exteriores, os Líderes do Governo e da Oposição das duas Casas, mas ainda assim conseguimos. Na reunião foi aprovado o relatório do então Relator da Comissão Mista de Controle Externo da ABIN, Deputado Luiz Carlos Hauly, e conseguimos também fazer a indicação do novo Presidente, Senador Jefferson Péres, Presidente da Comissão do Senado, que no próximo ano seria o Presidente da Comissão de Relações Exteriores da Casa. Quanto ao relatório aprovado, apresentado pelo Deputado Luiz Carlos Hauly, já conseguimos fazer a alteração do número de membros da Comissão. Até pediria ao Deputado Luiz Carlos Hauly que desse uma explicação mais detalhada ao Deputado Aloizio Mercadante, porque o que S.Exa. está solicitando já foi encaminhado e certamente é a solução para este problema.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Fico feliz que isso tenha ocorrido e quero registrar nos Anais desta Comissão a minha preocupação com esse papel fiscalizador, porque se trata de uma responsabilidade institucional do Congresso Nacional e não tem sido desempenhada com eficiência. Isso pode trazer implicações graves para o País, para a democracia, para a qualidade do serviço de inteligência, para os seus limites. É muito importante que a Comissão de Controle Externo desenvolva com eficácia, com presteza, com eficiência e com responsabilidade pública as suas funções.Fico feliz que haja um Regimento e que possamos ampliar as discussões. Espero que antes de encerrar esta Sessão Legislativa, de fato, a nova composição dê início aos trabalhos.Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Devo também salientar, Deputado Aloizio Mercadante, que uma das dificuldades que temos, certamente, é a de convidar o general Alberto Cardoso para comparecer à reunião. Nisto o Deputado Alberto Fraga tem razão: todas as vezes em que convidamos as autoridades, só conseguimos trazê-las depois de várias tentativas. O que se pode fazer, eventualmente, no futuro, é mandar os convites com duas ou três datas especificadas, para que não se possa fugir tão facilmente de um compromisso com a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Concedo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, na mesma linha adotada pelo Deputado Aloizio Mercadante, informo que há uma legislação que cria a ABIN e a Comissão Temática Especial Mista, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, cuja incumbência é fiscalizar as atividades da Agência. A regulamentação, que é o Regimento Interno dessa Comissão, foi aprovada e será submetida à apreciação do Congresso Nacional. E a política de informação da ABIN também foi aprovada naquela última reunião.	Creio que o foro adequado para discutir o que o Deputado Alberto Fraga mencionou - os assuntos pertinentes ao serviço de inteligência - seria a Comissão Temática, com a representação da Maioria e da Minoria, dos Presidentes das Comissões de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, além de outros sete Parlamentares das duas Casas, especializados na matéria, a fim de dar continuidade ao trabalho de fiscalização.	Acredito que o caminho está correto. As críticas do Deputado Alberto Fraga de certa maneira não precisam ser tão contundentes, porque nós, do Parlamento, é que temos de tomar providências e fazer o trabalho de fiscalização da ABIN. Entendo a preocupação de S.Exa. ao não ver atendido o requerimento, mas no fundo, no fundo, é o Parlamento que precisa dar agilidade aos trabalhos da Comissão de Controle Externo da ABIN. Acredito que, com as últimas medidas, poderemos ter em breve um mecanismo de controle permanente da ABIN, fundamental para a democracia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Luiz Carlos Hauly.	Ordem do Dia.	Requerimentos.Item nº 1.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Já havia pedido a palavra anteriormente. Gostaria de acrescentar aos comentários dos Deputados Alberto Fraga e Aloizio Mercadante que até hoje ainda paira sobre a criação da chamada Agência Brasileira de Inteligência a dúvida sobre sua natureza e seus limites, inclusive sobre as formas de controle que esta Casa deve exercer sobre atividade dessa natureza. Ao mesmo tempo em que tem de haver o controle, o acompanhamento, a informação necessária, a prestação de contas do Poder Executivo, há uma questão relacionada com a natureza da atividade desenvolvida. Imaginemos hipoteticamente que a Agência Brasileira de Inteligência esteja rastreando ou monitorando movimentos de contrabando de armas ou de drogas ou mesmo ameaças à segurança de pessoa física ou jurídica, movidas por razões extremistas. Como ela poderá antecipar informações sobre essas investigações a quem quer que seja? A não ser que se faça como a Polícia de determinados países, que anuncia quem está sendo investigado; aliás, quem vai ser investigado, e onde vai ocorrer a investigação.	Em primeiro lugar, o Deputado Alberto Fraga me parece coberto de razão. Funcionários, servidores públicos, principalmente os que exercem essa atividade têm de estar protegidos pela segurança profissional, pessoal, familiar, por um plano de cargos e salários, para depois - não digo que vão fazer isso, porque muitos se submetem a esse sacrifício - não ter de fazer bicos ou o que não devem. Já descobriram pessoas grampeando telefones a serviço de terceiros.Em segundo lugar, o próprio general, responsável maior pela atividade de inteligência, deve se entender com o Congresso Nacional, com o Presidente desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, exatamente para que se estabeleçam os limites e as condições de controle e acompanhamento. Sr. Presidente, este assunto me preocupa, assim como o que acontece na região da Tríplice Fronteira, em Foz do Iguaçu, onde Parlamentares desta Casa têm relações políticas pessoais. Inclusive eu, porque lá o meu partido tem um Vereador. A situação é a seguinte: Foz do Iguaçu se transforma numa base extremista, mas a acusação nunca foi feita, não houve por parte dos serviços de inteligência ou de informação do Brasil, da Polícia Federal, nenhuma investigação que levasse à suspeita da existência dessas atividades. Por conta da acusação feita por funcionários do Governo norte-americano, criou-se uma situação constrangedora para a laboriosa população da região.	Registro meu protesto contra a atitude muitas vezes pouco precavida de autoridades brasileiras, que fazem comentários a respeito de investigações, e da própria imprensa brasileira em relação a investigações que não sei como são feitas no país vizinho, o Paraguai. E não é o Governo nem o serviço de inteligência dos Estados Unidos que ofereceram a lista de suspeitos ao Brasil. Temos por princípio confiar nas nossas instituições de segurança, nas Policias e nos serviços de informação, para garantir a segurança dos brasileiros e dos estrangeiros que aqui residem e trabalham.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - V.Exa. me concede um aparte, Deputado Aldo Rebelo?	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Perfeitamente, Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Concordo e subscrevo esse protesto com relação à população de Foz do Iguaçu. Não é verdade o que tem sido veiculado pela imprensa: não há nenhum foco terrorista naquela região. Endosso as palavras de V.Exa. e afirmo que é fantasiosa a notícia. As pessoas estão trabalhando ali, fazendo seus negócios. Nada foi provado até hoje com relação ao descendente de libaneses, conforme denúncia noticiada pela imprensa. Então, também repudiamos as manifestações contra o povo de Foz do Iguaçu e os descendentes árabes que lá trabalham.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acrescento ao que disse o Deputado Luiz Carlos Hauly que a proposta de S.Exa., na condição de Relator da Comissão Mista de Controle Externo da ABIN, é aumentar em sete o número de membros. Acontecendo isso, evidentemente, teremos melhores condições de fazer uma reunião, no mínimo, de quinze em quinze dias, e até mesmo antes de terminarmos esta Sessão Legislativa.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, desejo fazer uma breve observação sobre esse tema.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado Neiva Moreira.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, nos tempos duros de luta contra a ditadura, Montevidéu era um centro de atividades militares guerrilheiras, e nós, um pouco românticos e incompetentes na arte, pensávamos que com focos guerrilheiros poderíamos derrubar a ditadura.	Integrei um comitê nessa área, que é pública. Portanto, não estou fazendo revelações de nenhuma natureza. Tive muito contato com a fronteira, que é decisiva; nós tínhamos que mandar pessoal, introduzir armamentos, enfim, receber pessoas. Nessa época divulgava-se por todos os lados que os palestinos que moravam no Chuí eram nossos agentes internacionais que arranjavam dinheiro e armas e, em conseqüência disso, foram desencadeadas perseguições contra aquela comunidade.	Veja V.Exa. que é obsessão da CIA provar que o Chuí e o Estado do Paraná são centros de conspiração pelo fato de abrigar comunidades tranqüilas e laboriosas. Endosso as observações do Deputado Aldo Rebelo e a judiciosa aprovação do Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira.Passemos à Ordem do Dia e à apreciação dos requerimentos.Item nº 1. Requerimento do Sr. Milton Temer, para que seja submetido à apreciação do Plenário o projeto de resolução que cria uma representação de Deputados brasileiros no Parlamento Latino-Americano, o PARLATINO.Com a palavra o autor do requerimento, para encaminhar.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, eu apenas materializei aqui a vontade do Deputado João Herrmann Neto, que também constantemente assume posição quanto à importância do PARLATINO. Aliás, atrás de V.Exa. está a fotografia de alguém fundamental nessa concepção. E por que a preocupação agora? Porque o PARLATINO se revela, como o próprio requerimento informa, instrumento essencial. Hoje, a discussão sobre a ALCA, por exemplo, parte dos interesses de Washington e não do continente. O PARLATINO é instituição que reúne todos os Parlamentares latino-americanos, de forma oficial. Em alguns países, como Venezuela e Costa Rica, a eleição para representantes do PARLATINO - o que no meu modo de ver representa avanço institucional - é feita pelo voto direto da população. Em outros países existe representação oficial permanente, o que é correto também, porque o PARLATINO não pode ser uma agência de turismo para Parlamentares que o freqüentam, com algumas exceções. Sou testemunha de que Parlamentares brasileiros desempenham papel importantíssimo e não deixam que o PARLATINO se transforme, repito, numa agência de turismo internacional.Mas o que me moveu, principalmente, foi a movimentação em torno da COPA - Confederação Parlamentar das Américas. O que é a COPA, para a qual enviamos representação no último encontro? É uma organização de Parlamentares que, no Brasil, corresponde às Assembléias Legislativas e que foi patrocinada, em sua origem, por uma campanha nobre: a independência de Quebec. O sentido federalista permitia que se organizasse um encontro internacional de Parlamentos, de federações, de partes de Estado. O que era nobre no início se transformou, na medida em que o Canadá se incorporou de maneira subalterna à política do Governo Bush, em instrumento suplementar da ação americana no continente.Então, considero fundamental reforçarmos o PARLATINO. E reforçar o PARLATINO é, no que diz respeito ao Brasil, mostrar interesse concreto e oficial, fazendo com que a representação se dê não no campo privado da relação de alguns Parlamentares da Casa. Eu sou, por exemplo, contribuinte do PARLATINO; sou membro, pago mensalidade, mas acho que devemos ir para a representação oficial, e o caminho é o projeto de resolução a partir desta Comissão que V.Exa. tem conduzido com tanto brilho neste ano, Deputado Hélio Costa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Milton Temer.Com a palavra o Deputado João Herrmann Neto.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Em primeiro lugar, agradeço ao Deputado Milton Temer a citação, pois debateremos ainda hoje nesta Comissão assuntos de suma importância, inclusive projeto de autoria do Deputado José Genoíno. Quero aumentar o grau da discussão aberta pelo Deputado Milton Temer. Quanto ao PARLATINO, há um projeto de minha autoria, vou continuar insistindo nisso; não é possível que os Deputados interessados na política externa deste País e, principalmente, na política da América Latina, sejam obrigados a se ater à questão nacional e não possam ficar atentos à questão internacional. Muitas vezes somos chamados de visitantes que não estão preocupados com as questões nacionais.Portanto, vou continuar insistindo, para que o Parlamento Latino-Americano exista pelo voto, ou seja, que Deputados brasileiros, uruguaios, paraguaios, chilenos, bolivianos etc. disponham de Parlamento semelhante ao europeu, de forma a congregar, por intermédio da ventilação que a sociedade propicia e do voto direto, todos os Parlamentares da América Latina. É preciso continuar denunciando, Deputado Milton Temer, conforme fizemos anteriormente com relação à COPA. A Conferência Parlamentar das Américas indica ainda mais, ou seja, induz o Parlamento a ser uma janela aberta e sem travas para a ALCA. Tenho severas restrições ao grande mercado americano. Creio que temos de dar alguns passos para alcançar isso. A reunião de Belo Horizonte, realizada há quatro anos, foi excepcional nesse ponto. É preciso, primeiro, fortalecer o MERCOSUL, o Pacto Andino, o Pacto Amazônico, as nossas relações com a Comunidade Econômica Européia. Talvez o primeiro passo seja o MERCOSUL, que seria o grande mercado da América do Sul, para depois nos integrarmos a um grande mercado, senão seria subordinação. Portanto, a COPA - continuarei insistindo nisso na Conferência do Rio - não pode ser um projeto de subordinação parlamentar ao interesse do grande mercado americano, e isso nos leva ao PARLATINO, cujos membros ainda não são eleitos pelo voto, mas que devem estar atentos aos interesses nacionais brasileiros e a essa ventilação - repetindo o termo - que pode ser dada pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Portanto, estou totalmente de acordo. Temos de ter eleições e representação permanente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, o órgão desta Casa que cuida da política externa e que será de extrema valia, principalmente nos momentos que se avizinham, como a crise da Argentina, da Colômbia e da Venezuela, enfim, da democracia na América Latina.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado.Ainda em discussão o requerimento do Deputado Milton Temer sobre o PARLATINO. Passo a palavra ao ilustre Deputado Waldir Pires.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, solidarizo-me com essa iniciativa do companheiro de bancada, Deputado Milton Temer. Parece-me essencial a política externa do Brasil. Somos uma federação, mas a nossa política externa e a dos países que são federação na América Latina são executadas pelo governo nacional.Concordo inteiramente com a preocupação dos Deputados João Herrmann Neto e Milton Temer. Entendo ser extremamente importante ter clareza de que a soberania nacional brasileira, bem como da Venezuela ou do México, que são federações, são exercidas pelo Estado nacional. Não nos interessa a pulverização, a fragmentação. Acho absolutamente nocivo aos interesses do Brasil e da América Latina que se fortaleçam instituições que pretendem estabelecer mecanismos de política externa a partir de Estados federados. Essa é uma forma de intervenção na orientação política, autônoma e independente dos países latino-americanos, e o Brasil deve fortalecer o Parlamento Latino-Americano, que é deste hemisfério.	Quero registrar, portanto, a minha absoluta concordância com as preocupações do Deputado Milton Temer, autor da proposição, e com as reflexões do Deputado João Herrmann Neto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.	Concedo a palavra à Deputada Maria Elvira.	A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, quero apenas manifestar meu apoio a esse requerimento. O Capítulo Brasil do PARLATINO é hoje dirigido pela Deputada Laura Carneiro, que tem feito excelente trabalho, sucedendo o eminente Deputado Franco Montoro, de quem temos grande saudade. Quero que todos saibam que o PARLATINO tem uma comissão de mulheres muito atuante que se reúne periodicamente e com a qual tivemos a oportunidade de estar algumas vezes. É fundamental que, a cada ano, o PARLATINO seja fortalecido, que esse ideal não morra. E, lembrando o que disseram aqui alguns colegas, tive a oportunidade de entrar em contato com algumas Deputadas na Europa, eleitas para o Parlamento Europeu, em Estrasburgo. Conversei com algumas delas, que estavam em campanha para o Parlamento. 	Então, a idéia que aqui se levanta é extremamente pertinente, já existe em outros países, e é importante que sigamos os bons exemplos.	Obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputada Maria Elvira.	Não havendo mais quem queira discutir o requerimento do Deputado Milton Temer, vou colocá-lo em votação.	As Sras. e os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, peço a palavra para fazer um rápido comunicado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Na semana passada, realizamos uma audiência pública para falar sobre o aço, e foi publicado nos jornais que os americanos estão vindo ao Brasil. Amanhã, durante todo o dia, haverá uma rodada de negociações com uma delegação oficial do Governo norte-americano para pressionar o Governo brasileiro. O Itamaraty está reagindo bem, pelo que dizem os jornais, mas queremos convocar aquele grupo para acompanhar esse processo amanhã. O Diretor do Departamento Econômico do Itamaraty, Embaixador Valdemar Carneiro Leão, diz assim: "O Brasil tem uma das indústrias mais competitivas do mundo, e não é aqui nem no resto da América do Sul que existe produção ineficiente".	Os norte-americanos estão fazendo uma pressão muito grande para diminuir a produção mundial, porque há excesso de oferta e depreciação dos valores. Está aqui a ação concreta do Governo norte-americano sobre o Brasil, especificamente num tema que faz parte da nossa agenda maior, a Associação de Livre Comércio das Américas.	Então, temos de nos mobilizar a partir de hoje à tarde.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou pedir à Secretaria que faça contato imediato com os Parlamentares, convocando-os para uma reunião hoje, às 16h, na Presidência da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, com os Deputados Luiz Carlos Hauly, Antonio Carlos Pannunzio, Benito Gama, Germano Rigotto e Antonio Kandir, indicados para essa "Subcomissão" - entre aspas.Ainda pergunto se algum outro Deputado presente quer participar desse grupo parlamentar que vai, principalmente, analisar a Súmula nº 201, do Governo norte-americano. A pergunta que se fez aos produtores de aço norte-americanos foi se eles se sentem ameaçados ou prejudicados com as importações de aço. Evidentemente, eles vão dizer que estão sendo prejudicados. Seria quase uma novidade se não respondessem assim.	Então, temos de participar atentamente desse processo e acompanhar os entendimentos, frutos da reunião de audiência pública que fizemos na semana passada com a Sra. Maria Sílvia Bastos.	Proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa. Tramitação ordinária. Item nº 1. Mensagem nº 1.260/97, do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo por troca de notas da aprovação do novo Anexo A, do Tratado de Itaipu, de 1973, celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Paraguai, em Assunção, em 21 de dezembro de 1995. O Relator é o Deputado Werner Wanderer, com parecer favorável. Peço a V.Exa. que faça um resumo dele.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, antes disso, peço vista do processo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. pede vista do processo? Então, fica dispensada a leitura do relatório do Deputado Werner Wanderer. Concedida a vista, portanto, ao Deputado Luiz Carlos Hauly.	Item nº 2. Projeto de Lei nº 3.054, de 2000, dos Srs. Milton Temer e José Genoíno, que dispõe sobre a revogação da Lei de Segurança Nacional. O Relator é o Deputado João Herrmann Neto. Parecer favorável a este e ao PL nº 3.163/00 apensado. Foi concedida vista ao Deputado Alberto Fraga, em 17 de outubro de 2001. S.Exa. apresentou seu voto em separado, contrário, em 12 de novembro 2001.	Vou conceder a palavra, primeiro, aos autores do Projeto de Lei nº 3.054. Com a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - O Deputado Milton Temer é membro efetivo. Falarei em seguida, como suplente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quero deixar clara essa situação, até porque já conversei com o nobre companheiro Alberto Fraga, membro desta Comissão cujas observações são inteiramente pertinentes. A discussão é sobre as alternativas.Por coincidência, eu e o companheiro José Genoíno somos dois dos Parlamentares do PT com mais preocupação no estabelecimento de diálogos concretos e produtivos com as Forças Armadas no novo contexto em que vivemos. Entendemos que as Forças Armadas têm desempenhado papel fundamental na consolidação do regime democrático. Recentemente, deram exemplos claros disso: reação ao Plano Colômbia, à tentativa de interferência dos departamentos de investigação norte-americanos na realidade brasileira, a propósito da suposta e absolutamente improcedente existência de núcleos de operação e sustentação de organizações ditas terroristas. Tais fatos mostram que as Forças Armadas desempenham hoje um papel fundamental na recuperação da soberania nacional, do sistema democrático, das suas instituições e, principalmente, da área que esta Comissão mais incentiva, no momento em que a política econômica mais a maltrata: a ciência e a tecnologia.	Nossa preocupação é que a Lei de Segurança Nacional, embora não tenha nada a ver e ainda seja um avanço em relação ao que se realizou durante o regime autoritário, não seja um instrumento para as Forças Armadas hoje. A Constituição, os nossos códigos, os próprios regulamentos militares são mais do que suficientes para o desempenho honroso, com o apoio da população, do papel das Forças Armadas nessa ordem democrática. Por isso, propusemos a retirada deste instrumento do conjunto de leis que fazem parte do corpo legislativo brasileiro. É nesse sentido que apresentamos o projeto. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Milton Temer.	Passo a palavra ao Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Serei breve, Sr. Presidente, subscrevendo a declaração do meu colega de bancada, Deputado Milton Temer, no que se refere a esse projeto e ao que ele significa. 	A Constituição de 1988, nos seus arts. 136, 137, 138, 139, 140 e 141, que tratam exatamente do estado de defesa e do estado de sítio, situações-limite em que a ordem constitucional pode estar em jogo, estabelece normas e regras sobre o direito de reunião, de associação, a prisão domiciliar, a intervenção nas empresas públicas, a utilização de outras instituições federais para defender o Estado de Direito Democrático.	Portanto, o Deputado Milton Temer tem toda a razão quando alega que, além dos dispositivos hoje existentes na legislação infraconstitucional, vários artigos da Constituição garantem o conceito e a prerrogativa do estado de defesa. 	Posteriormente, teremos que adequar esses procedimentos à nova Constituição brasileira, a de 1988, que não só eliminou a implicação conceitual de segurança nacional relacionada com o crime político, mas também definiu o crime político nas condições estabelecidas e previu punições no estado de defesa e de sítio. Por isso, esse assunto está no nosso projeto em conjunto. Ele não tem o objetivo de rever o passado nem de promover algum tipo de atrito, conforme disse o Deputado Milton Temer, com as Forças Armadas. Temos que defender um papel positivo e democrático que, além da defesa da soberania nacional, tem sido importante para a defesa do Estado de Direito Democrático.	Era esse o registro, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado José Genoíno.	Vou passar a palavra ao Deputado João Herrmann Neto, Relator do Projeto de Lei nº 3.054.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado João Herrmann, agradeço a V.Exa. o parecer favorável.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, antes de agradecer aos Deputados Milton Temer e José Genoíno, gostaria de agradecer a V.Exa. este privilégio. Nesta Comissão desde 1983, passei por vários momentos, alguns doces, outros pouco suaves. Sofri até mesmo na prisão, por ordem do general Venturini. Houve momentos muito rudes aqui dentro, e outros suaves, bons. O debate sempre foi intenso, aprendi muito. V.Exa. me dá um privilégio que talvez poucos desta Casa tenham. Vivi essa situação quando, em 1969, foi instituído o decreto-lei e, em 1978, quando fui visitar o Deputado José Genoíno, preso em Barroblanco. Cito o próprio companheiro Milton Temer, o Deputado Neiva Moreira e tantos outros repelidos da vida pública e civil brasileira por terem pensamento diverso da política hegemônica que dominava o Governo brasileiro. Este País viveu momentos difíceis. Como dizem os dois Deputados, não queremos trazer à baila os sentimentos que grassaram naquela época, o aviltamento das instituições. A democracia não é propriedade do PT ou do PPS, mas de todos aqueles que alforriam, que defendem a liberdade como espírito de vida, que apresentam visão holística e plural. Portanto, os companheiros democratas de todos os partidos devem pensar no Estado de Direito como a tutela da sociedade civil organizada sobre o Estado brasileiro.Agradeço o privilégio de relatar essa proposta. Agradeço muito aos Deputados Milton Temer e José Genoíno por terem aceitado democraticamente que meu relato se baseasse no meu alvitre, no que penso sobre Estado de Direito e democracia. Agradeço a V.Exa., Sr. Presidente, e aos Srs. Deputados a iniciativa, que, creio, será benéfica para a sociedade brasileira.	Se me permite V.Exa., passarei a ler diretamente o voto.	Os Projetos de Lei nº 3.054/00 e 3.163/00 foram distribuídos a esta Comissão Permanente por tratarem de assunto atinente ao seu campo temático, nos termos do inciso XI do art. 32 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.	Tanto na proposição principal quanto na que lhe foi apensada, o objetivo é a revogação da Lei de Segurança Nacional. Em face de sua incompatibilidade com o texto constitucional vigente e de eventualidade...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado João Herrmann, por favor, venha ler o seu relatório aqui em cima. V.Exa. será visto pelos companheiros, o que fará com que tenham maior concentração. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, atendendo à determinação de V.Exa., continuo a leitura do voto.	Concordamos inteiramente com a argumentação dos autores no sentido de que se atualize o ordenamento jurídico federal aos contornos constitucionais vigentes. Ante o exposto, nosso voto, no mérito, é pela aprovação do Projeto de Lei nº 3.054/00, de autoria dos Deputados Milton Temer e José Genoíno, e do Projeto de Lei nº 3.163/00, apensado, de idêntico teor.	Propomos que, em conseqüência, seja declarada a prejudicialidade do Projeto de Lei nº 3.163/00, nos termos regimentais, caso esta Comissão conclua pela aprovação do nosso parecer.	Sala da Comissão, 19 de setembro de 2001.	João Herrmann Neto, Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Alberto Fraga apresentou voto em separado no dia 12 de novembro de 2001. Passo a palavra a S.Exa., para a leitura do voto.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, como se trata de assunto muito técnico e para que fique claro que também entendemos que a Lei de Segurança Nacional já é um assunto ultrapassado que merece ser revisado e revogado, a nossa preocupação é esclarecer duas coisas: a Lei de Segurança Nacional só é utilizada em estado de defesa, no regime de exceção. Portanto, não foi usada em qualquer momento, mas apenas duas vezes. Vou ler, rapidamente, meu voto. Os Parlamentares me perdoem, mas se assim não fizer ficarão muito mais pobres os meus fundamentos. Segundo: não defendo a existência da Lei de Segurança Nacional. Defendo apenas que, no caso de sua revogação, coloquemos algo em seu lugar. A intenção dos autores, de acordo com o Deputado Milton Temer, é criar alguma norma que realmente seja cumprida.	Trata-se de projeto de lei apresentado nesta Legislatura que tem por finalidade revogar a Lei nº 7.170, de 14 de dezembro de 1983, a Lei de Segurança Nacional. As matérias foram distribuídas a esta Comissão, onde receberam parecer favorável do Sr. Relator, o nobre Deputado João Herrmann Neto.	Julgou o eminente Relator que a revogação da citada lei torna-se necessária em face da sua incompatibilidade com o texto constitucional vigente e da eventualidade de que venha a ser invocada contra manifestações populares, sindicatos e partidos políticos.	Concluindo o seu voto, o Deputado João Herrmann manifestou-se pela aprovação do PL nº 3.054 e recomendou, em caso de aprovação de seu parecer, a prejudicabilidade do PL nº 3.163, nos termos regimentais.	Peço licença ao ilustre Relator e aos nobres pares desta Comissão para manifestar entendimento divergente. Antes de entrar no mérito da questão, entendemos necessário que se apresente, ainda que de forma sucinta, a cronologia a seguir: no ano de 1990, o Poder Executivo remeteu ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 4.783, que introduzia no Código Penal comum um título relativo aos crimes contra o Estado democrático e a humanidade e revogava a Lei de Segurança Nacional. Em 18 de maio de 2000, foi apresentado em Plenário o PL nº 3.054, o qual, em 24 de maio do mesmo ano, foi apensado ao PL nº 4.783. Em 30 de maio foi instituída, no âmbito do Ministério da Justiça, uma comissão especial para realizar estudos sobre a necessidade de revisão da Lei de Segurança Nacional. 	Em dezembro de 2000, o Executivo, no Aviso nº 2.188, solicitou a retirada do PL nº 4.783, fazendo com que o PL nº 3.054 passasse a tramitar isoladamente, até que tivesse a si apensado o PL nº 3.163. Os PLs em tela visam apenas a revogar a citada lei, sem apresentar qualquer outra alternativa para substitui-la.A Constituição Federal, ao dispor sobre a questão, tutela a ordem constitucional e o Estado Democrático, conforme se observa na transcrição abaixo:Art. 5º........................................................................XLIV - constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado democrático;Conforme se observa, as ações de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático são condutas que caracterizam crime. Para respaldar nossa argumentação, fomos buscar no texto da atual Lei de Segurança Nacional os dispositivos abaixo transcritos, que tipificam como crime condutas que lesam bens jurídicos tutelados pela Constituição Federal:Art. 1º - Esta Lei prevê os crimes que lesam ou expõem a perigo de lesão:I - a integridade territorial e a soberania nacional;Il - o regime representativo e democrático, a Federação e o Estado de Direito;Ill - a pessoa dos chefes dos Poderes da União...................................................................................Art. 17 - Tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o Estado de Direito.Pena: reclusão, de 3 a 15 anos.Art. 18 - Tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos Poderes da União ou dos Estados.Pena: reclusão, de 2 a 6 anos.Os dispositivos acima transcritos foram recepcionados pela Constituição Federal de 1988 e estão em plena vigência, com total eficácia.Assim, entendemos que não cabe limitar a nossa discussão ao mérito da necessidade de se revogar a Lei de Segurança Nacional ou da sua adequação à situação política atual do País e, por outro lado, na parte formal, afirmar que a revogação total desta lei provocará um vazio legislativo no sistema jurídico nacional e, conseqüentemente, uma indesejável insegurança jurídica.Ora, se o delitos tipificados pela Lei de Segurança Nacional não têm sido atualmente perpetrados, não há por quê, só por isso, revogar a norma incriminadora, apenas pelo fato de a mesma ter surgido numa época de exceção. A melhor técnica orienta o legislador a revogar expressamente a norma anterior por intermédio de norma nova. Se assim não o fizer, a regra da lei de introdução ao Código Civil brasileiro, que é a lei das leis, ensina que a norma anterior incompatível com a posterior fica tacitamente revogada. Contudo, o mero desuso da lei não obriga o legislador a revogá-la, a não ser no caso do surgimento de lei que discipline a mesma matéria de forma diferente. Ademais, o futuro é incerto. Enquanto não sobreviver norma para tratar dos crimes contra a segurança nacional, deve continuar vigendo a Lei nº 7.170, de 1983, sob pena de aquelas condutas tão reprováveis não serem tipificadas.Entendemos, portanto, que o projeto sob exame não coaduna com a técnica de integração do ordenamento jurídico e expõe a Nação à falta de dispositivos que possam contribuir para sua segurança.Pelo exposto, somos de parecer que a proposição em pauta não deva prosperar, solicitando o apoio dos nobres Parlamentares no sentido da sua rejeição.É o voto em separado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Alberto Fraga.Vamos agora à discussão.Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sem dúvida alguma, a argumentação do Deputado Alberto Fraga é contundente, feliz, oportuna e me leva a apoiar seu voto em separado, contra a revogação do citado projeto, proposta pelos Deputados Milton Temer e José Genoíno. Está correto o Parlamentar Alberto Fraga. Se fosse um projeto que viesse a substituir a atual Lei de Segurança Nacional, discutiríamos o mérito da matéria, para tentar aperfeiçoar a legislação necessária à defesa do Estado democrático. Não é o fato de a lei ter sido editada no tempo do regime de exceção que vai fazer com que nós, do Parlamento, venhamos a eliminar essa legislação.Entendo que os argumentos expostos pelo voto em separado estão corretos, são suficientes e maiores do que os expostos pelos proponentes. Portanto, não me convenceu a proposta do Deputado Milton Temer, relatada pelo eminente Deputado João Herrmann Neto. Infelizmente, não houve o convencimento necessário, a não ser o chavão de eliminar o lixo autoritário. Isso já faz parte do passado, estamos construindo e consolidando o Estado democrático cada vez mais, no pluripartidarismo, na defesa do Estado de Direito. É necessária a substituição da legislação supracitada.Concordo com o Deputado Alberto Fraga, a quem parabenizo pelo excelência do voto que aqui proferiu.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Também para discutir, com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, permito-me ler, como bem ressaltou em seu belo trabalho o Deputado Alberto Fraga, o inciso XLIV do art. 5º da Constituição Federal:Art. 5º........................................................................XLIV - constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado democrático;Não vejo nesse artigo da Constituição nenhuma impropriedade. Temos de defender o Estado de Direito, os direitos inalienáveis com os quais a sociedade brasileira comunga, que se constituem em patrimônio da humanidade e constam de nossa Lei Maior.Vamos agora à parte do texto da Lei de Segurança Nacional que também, com muita propriedade, o Deputado Alberto Fraga salientou. São tipificadas como crime condutas que lesam bens jurídicos tutelados ou definidos pela Constituição Federal. Diz a lei:Art. 1º- Esta Lei prevê os crimes que lesam ou expõem a perigo de lesão:I - a integridade territorial e a soberania nacional;Não vejo o que ela possa trazer de ameaça às liberdades de quem quer que seja neste País. Muito pelo contrário, é uma garantia maior para nosso País e para nossa população.Essa lei, no inciso II, tipifica como crime atentar contra o regime representativo e democrático, a Federação e o Estado de Direito - perfeito - e, no inciso Ill, contra a pessoa dos Chefes dos Poderes da União.Vou ao art. 17:Art. 17- Tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o Estado de Direito.Pena: reclusão, de 3 a 15 anos.Não creio que haja um só Parlamentar neste Congresso Nacional que discorde deste texto: "Tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o Estado de Direito". Tentar mudar é um direito, mas não com emprego de violência. Art. 18 - Tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos Poderes da União ou dos Estados.Não vejo nenhuma impropriedade nesse texto.	Quanto à alegação de que os delitos tipificados pela Lei de Segurança Nacional não têm sido perpetrados atualmente, tenho a dizer que isso é muito bom, pois mostra que o brasileiros têm tomado consciência da importância da manutenção do direito. O fato de a lei ter surgido numa época de exceção não a torna, a meu ver, sem serventia. Atente-se para o fato de que hoje o Plenário da Câmara dos Deputados vive um grande embate em torno da CLT, lei que, apesar de elaborada em 1943, portanto há 58 anos atrás, em plena vigência do Estado Novo, regime de exceção, está sendo defendida. Não contesto aqueles que entendem que a CLT não deva ser alterada, apenas ressalto que sua origem não a torna espúria. O mesmo acontece com a Lei de Segurança Nacional.	Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, em conformidade com o parecer em separado apresentado pelo nobre Deputado Alberto Fraga, é preciso entender que, se há alguma coisa nessa lei que pode ser aprimorada, devemos preparar-lhe um substitutivo e não cuidar de simplesmente suprimi-la, o que, acredito, deixaria a democracia e o Estado de Direito neste País à mercê de ações de grupos que ainda não se conformam com a plena vigência das regras do Direito, sob a égide da Constituição. Ainda há grupos que não se conformam com isso.	Assim sendo, com todo o respeito às proposituras apresentadas pelos nobres Deputados José Genoíno e Milton Temer e ao trabalho preparado pelo companheiro João Herrmann Neto, entendo...	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O Deputado Antonio Carlos Pannunzio poderia nomear os grupos que ainda não aceitam a norma constitucional? Eu gostaria de saber quais são, porque essa interpretação é a razão da discussão desta lei.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Deputado Milton Temer, há em alguns partidos e movimentos políticos segmentos que proclamam alto e bom som - tal como registra a mídia - mudanças que entendem devam ser feitas, por bem ou por mal, desrespeitando as decisões judiciais, que, segundo eles, só se cumprem quando atendem aos seus interesses.	Tenho certeza de que ninguém que tenha firmes convicções democráticas concorda com esses segmentos, que, embora muito minoritários, existem.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, quero, com todo o respeito, apontar o equívoco do raciocínio de V.Exa.	Lamento que a social democracia brasileira defenda a manutenção da Lei de Segurança Nacional. A Constituição de 1988 não fez uso do conceito de segurança nacional, mas, sim, do conceito de defesa nacional, isso porque a Constituição alterou o conceito de crime político.	O raciocínio de V.Exa. é perigoso. Talvez não, se for V.Exa. a pessoa no poder, dado o passado que tem. Digo que é perigoso porque, ao se adotar o conceito de crime político associado à segurança do Estado, a subjetividade do conceito de segurança do Estado combinada ao conceito de crime político abre a possibilidade de que as pessoas sejam julgadas de maneira especial.	O nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio deve se lembrar de que o texto da Lei de Segurança Nacional - estou tomando o texto completo da Lei nº 7.170 -, embora contenha a tipificação, remete os crimes de Estado e de segurança nacional para a Justiça Militar.Veja bem, Deputado Pannunzio, o risco que corre V.Exa.: o opositor que signifique ameaça - e não estou falando de atos de violência -, seja ele integrante de partido político, seja integrante de movimento social, com a manutenção da Lei de Segurança Nacional, pode ser julgado por tribunal militar, já que a lei está associada ao foro especial de julgamento. Mantida a Lei de Segurança Nacional, como a Constituição mantém a Justiça Militar para crimes contra o Estado e como o crime contra o Estado é político, faz-se o nó da inconveniência dessa lei.Discordando do Deputado Milton Temer, meu companheiro de bancada, disse ao Deputado Alberto Fraga, tal como disse aos Ministros da Justiça anteriores, Fernando Lyra e José Gregori, que entendo ser necessária lei democrática em defesa das instituições. Esta lei, no entanto, pode ser revogada e depois discutida.Lamentavelmente - e isso, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, feriu muito o Ministro José Gregori, do partido de V.Exa. -, em 1999, a Lei de Segurança Nacional, nº 7.170, foi acionada para incriminar dirigentes de movimentos sociais. Vários foram os militantes que foram para a Delegacia de Ordem Política e Social da Polícia Federal, para o DOPS da Polícia Federal. A quem cabia julgá-los? Não cabia à Justiça Federal, tampouco à Civil, mas, sim, à auditoria militar, porque uma coisa estava vinculada à outra.Faço este apelo a V.Exa., Deputado Pannunzio, por entender que a manutenção desta lei não preserva as instituições. Sei que o partido de V.Exa, no poder há oito anos, não fez uso dela, mas me preocupa o que diz o voto em separado do Deputado Alberto Fraga e que funciona para os dois lados: "Ademais, o futuro é incerto. Enquanto não sobreviver norma para tratar os crimes contra a Segurança Nacional," - que não existe mais na Constituição - "deve continuar vigendo".Agora, para o Presidente da República, o Governador de Estado, o Diretor da Polícia Federal ou o Ministro da Justiça que não tenha visão democrática, lei dessa natureza é uma porta aberta. A lei não é interpretada por quem exerce o poder; ela é uma reserva para qualquer pessoa que esteja no poder.Apelo sinceramente para V.Exa. no sentido de que reveja sua posição e vote pela revogação.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Nobre Deputado José Genoíno, agradeço a V.Exa. o aparte, sobretudo a lhaneza no trato, que lhe é peculiar, mas quero deixar claro que o Deputado Alberto Fraga foi muito preciso em sua exposição. S.Exa. não defende a manutenção da lei ipsis litteris. Na melhor forma da boa técnica legislativa, entende S.Exa. que, se há proposta relativamente à alteração dessa lei, seja ela de substituição completa e não de simples extinção, o que deixaria no lugar da mesma o chamado vacuum legis, que, no meu entender, não ajuda em nada.Relativamente ao aparte do Deputado José Genoíno, quero ainda insistir num ponto que me parece importante. Os tribunais militares podem ser chamados de tribunais de exceção, não na acepção jurídica, mas na acepção mais ampla da palavra, quando se vive em regime de exceção.No entanto, os tribunais militares sob a vigência do Estado de Direito têm tido a mais digna e exemplar conduta. Mesmo nos períodos de autoritarismo, tenho certeza de que muitos réus injustamente acusados se beneficiaram de terem sido julgados por tribunais militares, saindo-se melhor do que se tivessem sido julgados por outros tribunais.	Não tenho preconceitos contra tribunais militares, dos quais destaco o Superior Tribunal Militar, que tem sido realmente digno de exemplo no Brasil.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, V.Exa., assim como o Deputado Alberto Fraga, estão desenvolvendo uma linha de raciocínio absolutamente pertinente, exatamente como disse, aliás, ao ler o voto do Deputado Fraga.	Como ouvi do Deputado Aldo Rebelo, este não é um debate político, mas um debate doutrinário, que evidentemente atravessa uma fronteira de desenho diferente da do debate partidário.	Ninguém dentre nós fez uso da expressão "lixo autoritário". Não quero fazer debates nessa base. Empregar expressões como essa abaixa o nível da discussão. Esse argumento não foi usado pelo Deputado Alberto Fraga, e eu não discuto nesses termos, até porque - faço questão de dizer - sou hoje um dos que têm maior empenho na definição da identidade do papel das Forças Armadas com o desenvolvimento de regime democrático no País. Trabalho de maneira concreta para isso. Fui militar cassado e guardo com minha instituição hoje relação de afeto, amizade e respeito intensos, sem nenhuma restrição ou constrangimento.	O problema que discutimos é outro. Não há preconceitos contra tribunais militares, desde que sejam utilizados para julgar questões disciplinares da ordem militar. Trágico é quando se usam tribunais militares para julgar questões sociais. Trágico é quando abjetas delegacias de ordem político-social - essas, sim, têm de ser extintas, e rapidamente - invocam a Lei de Segurança Nacional para movimentos sociais, que é o mesmo que as Forças Armadas se comprometerem com algo com que não querem mais se comprometer. As Forças Armadas do regime autoritário não ficaram com o bônus do desenvolvimento autônomo da Nação e da criação da concepção de um Brasil-potência; ficaram com o ônus da tortura, do seqüestro etc., a que foram obrigadas a serviço do grande capital. Todos sabem perfeitamente a quantidade de generosidades privadas concedidas a aparelhos de repressão por instituições e mesmo empresas, que cediam seus caminhões de transporte para o transporte de presos e seqüestrados. Todos sabemos disso, e isso nada tem que ver com a tradição das Forças Armadas Brasileiras.	Quero lembrar o General Nelson Werneck Sodré, militar cassado, que, durante o regime militar, escreveu livro em que dizia que a tradição das Forças Armadas Brasileiras é democrática. Todos os grandes movimentos do século XX  que falaram em emancipação brasileira e em soberania nacional o fizeram a partir de movimentos militares. Portanto, nem eu nem o Deputado José Genoíno temos preconceito contra tribunais militares. Apenas não queremos que eles sejam utilizados para julgamentos relativos à ordem político-social. Isso é o que não queremos e isso é o que hoje está previsto, nos termos desta legislação.	Enquanto existir a Lei de Segurança Nacional, não teremos uma verdadeira lei de real construção da defesa institucional do regime democrático, e a melhor forma de começar esse trabalho - e a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional pode fazê-lo a partir de agora - é com a aprovação da extinção da Lei de Segurança Nacional, extinção essa que ainda será apreciada pela Comissão de Constituição e Justiça e, finalmente, pelo Plenário.Concordo com V.Exa. sobre que esta Comissão deva assumir, pioneiramente, a tarefa de elaborar o novo projeto. Este não será de nenhum Deputado, mas trará orgulho a todos os membros desta Comissão no que ela for responsável pela elaboração do projeto de lei de defesa das instituições democráticas, que certamente terá nas Forças Armadas, voltadas para a proteção da soberania nacional e de nossas fronteiras, seu principal instrumento de garantia.Em primeiro lugar, eliminamos a Lei de Segurança Nacional e, em seguida, elaboramos nova lei, ocasião em que V.Exa., os Deputados Alberto Fraga e Luiz Carlos Hauly, que durante o regime autoritário assumiu posições bastante corajosas, e todos nós trabalharemos em conjunto. Agora, se não fizermos isso, outras prioridades surgirão, e a Lei de Segurança Nacional persistirá indefinidamente.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Deputado Milton Temer, agradeço o aparte a V.Exa. Para justificar a expressão que mencionei, faço referência ao relatório do nobre Deputado João Herrmann Neto, no qual S.Exa. menciona o Projeto de Lei nº 3.163, de autoria do Deputado Vivaldo Barbosa, apensado ao proposto por V.Exa., onde o autor qualifica a Lei de Segurança Nacional de "entulho autoritário". Nele está empregada a expressão: não fui eu quem a inventou ou empregou. Portanto, se V.Exa. repele a expressão, também eu o faço. Quero apenas deixar claro que a expressão não é de minha autoria.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Mas eu não me referi a V.Exa., referi-me ao próprio Deputado Luiz Carlos Hauly, que mencionou "lixo autoritário". Sei que V.Exa. não fez uso da expressão.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Fiquei muito bem impressionado com a defesa que fez V.Exa. do Estado de Direito e dos princípios democráticos de nossas Forças Armadas, o que, aliás, é lugar comum entre todos nós desta Comissão.	Mantenho, entretanto, minha posição, por não entender conveniente a simples eliminação da lei, sem proposta concomitante que nos garanta, na plenitude, a vigência do Estado de Direito e a incolumidade das instituições inerentes ao Estado de Direito.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, proponho a suspensão da tramitação do projeto e a elaboração, pela Comissão, de projeto alternativo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Luiz Carlos Hauly, discuti exaustivamente a questão com o então Ministro da Justiça, José Gregori, e pretendo voltar a discuti-la com o atual Ministro da Justiça, Aloysio Nunes Ferreira, desta vez com mais efetividade.	Os próprios Ministros anteriores me disseram que era importante revogar a Lei de Segurança Nacional. Se ela não for revogada, o Ministro Aloysio Nunes Ferreira pode, por exemplo, acionar o DOPS da Polícia Federal contra movimentos sociais, embora não acredite que S.Exa. o venha a fazer, pois também se incomoda com a permanência da lei.	Aceito a proposta de revogarmos a lei e criarmos uma subcomissão que elabore projeto juntamente com o Ministro da Justiça. Mas é preciso revogar a Lei de Segurança Nacional, que não tem qualquer atualidade.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Prezado Deputado José Genoíno, fico feliz por V.Exa. ser testemunha do exemplar comportamento do Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Acho que nunca, em toda a história da República brasileira, mesmo nos tempos em que vivemos sob a égide do Estado de Direito, que foram excepcionais, vivemos período tão extenso em que o Estado de Direito tenha vigido em sua plenitude, em todas as circunstâncias, e não foram poucas as manifestações, não foram poucos os protestos, não foi pouco sequer o desrespeito às decisões judiciais e à ordem pública. Em nenhum momento este Governo social-democrata do qual me orgulho de pertencer atentou contra aquilo que seriam as regras essenciais da manutenção da democracia e da vigência do Estado de Direito.	Espero que o Governo que nos suceder - e tenho muita confiança em que também será do PSDB - mantenha essa linha. Concordo com V.Exa. que poderemos trabalhar pela elaboração de outra lei em substituição a esta, mas façamos isso concomitantemente, ou seja, de modo que o projeto de lei que vier a ser elaborado revogue automaticamente a lei atual naquilo que for necessário.	Em face da presente proposta, contudo, nossa posição é a de acompanhar o voto do Relator, Deputado Alberto Fraga.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos prosseguir até o final dos debates. Em seguida à votação, se houver, passamos à criação de subcomissão para estudo do assunto.	Com a palavra a Deputada Maria Elvira.	A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, defendo que opiniões são muito boas para serem trocadas.	Após a leitura do Deputado Alberto Fraga, compreendi as suas razões e preocupações, mas quero dar um voto de confiança a esta Comissão pela capacidade de construir uma nova realidade. Por pensar assim, vou apoiar os Deputados José Genoíno e Milton Temer, votando pela revogação da Lei de Segurança Nacional, já que não consta mais da Constituição. Falamos hoje de defesa nacional. Convido os Deputados para um desafio: fazermos uma nova lei que  atenda a qualquer necessidade do nosso País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, gostaria de pedir ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio - sei que S.Exa. é um democrata de longa e permanente tradição - e aos Deputados Luiz Carlos Hauly e Alberto Fraga que reflitam. Na realidade, a Constituição de 1988 define um Estado de Direito, ela se abre. É a primeira vez que se fez isso nas Constituições brasileiras. Nunca aconteceu anteriormente. As Constituições começavam disciplinando o que era o Estado, a organização do Estado e seus instrumentos de poder. A primeira vez que no Brasil se abriu uma Constituição para definir o que se pretende como democracia, definindo o que é o Estado de Direito e a República Federativa do Brasil, foi com a Constituição de 1988. A partir daí temos no Título I da Constituição os fundamentos essenciais, os objetivos, os compromissos que não tinham o Estado anterior. A conceituação é de conflito com o que é e não é o Estado de Direito, o que são e não são as garantias individuais, o que é a ordem social.	De forma que a Lei de Segurança Nacional tem, como o Deputado José Genoíno acaba de mencionar claramente, a conceituação distinta do Estado, que no Estado de Direito é defesa nacional. A Lei de Segurança Nacional é incompatível com a Constituição brasileira, ela conflita, não pode conviver. É lamentável que esteja continuando. Mas a Constituição não fez isso gratuitamente.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Waldir Pires, quero, auxiliando V.Exa., ler para a Comissão o art. 16 da lei. O que está no avulso são apenas os princípios. Diz o art. 16: Integrar ou manter associação, partido, comitê, entidade de classe ou agrupamento que tenha por objetivo a mudança do regime vigente por meios violentos ou grave emprego ameaça. Pena de um a cinco anos. Julgamento: Justiça Militar. Isso é crime político. Associação: partido político.	Sr. Presidente, são mais de trinta artigos do texto completo da lei. Esse é um deles. Seria importante para examinarmos. A Constituição garante a plena liberdade partidária. Se um partido ameaçar a ordem vigente pode ser fechado.	Vou ler para V.Exa. o art. 16: Mudança do regime vigente por meios violentos ou grave ameaça. Qual o conceito de grave ameaça?	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Deputado Waldir Pires, permite-me V.Exa. um aparte?	Deputado Antonio Carlos Pannunzio, quando o Deputado Waldir Pires fala da definição de Estado de Direito e que a Constituição estabelece, portanto, direito de cidadania, e entre eles a liberdade de expressão, de organização e manifestação, ela reconstrói toda ordem institucional, superando a concepção do antigo regime autoritário, que estabelece uma relação do Estado com a sociedade de outra natureza. 	A Lei de Segurança Nacional é uma proteção do regime autoritário e menciona explicitamente a organização e a manifestação que atentem ao regime. Portanto, a concepção de defesa nacional, evolução do ponto de vista da Constituição democrática do País, é incompatível com a preservação do conceito de segurança nacional, que não existe mais na ordem democrática. A ordem democrática tem que se construir, se fortalecer e se defender com os instrumentos da democracia e da cidadania do Estado de Direito, não precisa desse tipo de procedimento e de regras. Sobretudo não podemos militarizar os conflitos sociais e políticos. A desmilitarização da política e das relações sociais é uma dimensão essencial da democracia do Estado de Direito. Por isso, este não é um debate qualquer. Ainda não concluímos a construção democrática do País, do ponto de vista institucional, e a história recente da democracia mostra que temos razão, Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Se essa lei não tem sido utilizada nos conflitos sociais e políticos é porque ela não tem mais sentido na história do Brasil. Temos que ter ousadia e coragem de avançar na construção democrática e não colocar esse tipo de estrutura, que faz parte de um passado e que atrasou a evolução da democracia, da cidadania e da vida pública brasileira. Hoje é o momento adequado para esta Comissão chamar a atenção. O Congresso Nacional está atento à construção democrática e pretende tomar uma atitude de avançar na definição do Estado de Direito e eliminar todos aqueles instrumentos que fazem parte do conceito de segurança nacional, próprios de um regime autoritário e ditatorial. Todos conhecem a forma como construímos o processo democrático. Essa é uma experiência fantástica que precisa ser fortalecida. Vamos aprimorar a evolução do Estado de Direito, do ponto de vista da construção democrática, e não preservar instrumentos como este que estão claramente fora de toda concepção jurídica institucional e democrática que a Constituição brasileira estabelece.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, acolho esses esclarecimentos para incorporar a ordem da nossa reflexão. Há uma incompatibilidade absoluta, essencial, entre a Lei de Segurança Nacional e a ordem do Estado de Direito. A Constituição, nesses dois títulos em que definem o que é o Estado de Direito, diz, por exemplo, no art. 5º:IV- é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato...VI- é inviolável a liberdade de consciência e de crença,... Ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa, convicção filosófica ou política. Portanto, este é o Estado de Direito democrático. Não tem nada a ver. Não pude viver em meu País. Por quê? Por convicções filosóficas, políticas? Não, não é isso o que a Constituição quer. Por outro lado, não há vazio. Queria chamar a atenção do Deputado Antonio Carlos Pannunzio para sua reflexão.	No Estado de Direito, que repele a idéia de segurança nacional, nos termos da concepção do Estado autoritário, a Constituição cuida de instrumentalizar o Estado de meios. O Presidente da República é eleito pelo voto popular e pode organizar um Conselho da República e um Conselho de Defesa Nacional.Título V da Constituição. Da Defesa do Estado e Das Instituições Democráticas.Art. 136. O Presidente da República pode, ouvido o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, decretar estado de defesa para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporções na natureza.	Instantaneamente, por decreto e, em seguida, ouvido o Congresso Nacional. São mecanismos extremamente eficazes, para que se possa guardar nas instituições democráticas do País a continuidade de um conjunto de normas que são incompatíveis com a cidadania e com os princípios básicos que ordenam o Estado de Direito.Nesse sentido, acompanho o voto do Deputado João Herrmann Neto. Peço aos companheiros que reflitam sobre isso. Se, porventura - e considero que não deverá ser inconveniente - viermos a determinar a elaboração de uma Lei de Defesa Nacional, assim seja. A Constituição não determinou isso. Ela deu meios ao Presidente da República, eleito pelo voto popular, para que aja instantaneamente e por prazo determinado, a fim de acautelar e garantir os direitos da pessoa humana e as liberdades públicas, essenciais ao Estado de Direito.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	Apreciei bastante a discussão do projeto, que foi interessantíssima e de alto nível. Orgulho-me de novamente manifestar minha participação nesta Comissão, mas há um problema que queria encaminhar à Mesa.	De fato, como mencionado por alguns Deputados anteriores, não existe na Constituição, origem do nosso corpo legislativo - não estou tratando do Direito Constitucional, que vai trabalhar a questão da história das Constituições a partir da República de 1891 -, o conceito ou termo de segurança nacional, nem nada que trate da questão de regulamentação de algo relacionado com segurança nacional. Isso foi extirpado da Constituição de 1988. Como estou na dúvida sobre nossa origem para tratar do assunto - inclusive levantei a questão para a Sra. Walbia Lóra -, não sei como este projeto chegou a esses termos. Não me refiro à discussão. Por quê? Estamos aqui para trabalhar temas que estejam embasados na Constituição e todo seu corpo resultante. Não existe segurança nacional na Constituição de 1988. O que quer dizer isso? O Constituinte de 1988 acabou com o conceito de segurança nacional, que não esta previsto na Constituição. Conseqüentemente, estamos tratando de uma questão que não tem origem na Constituição de 1988. Vamos falar de maneira correta: Lei de Segurança Nacional. O termo "segurança nacional" não existe na Constituição de 1988, promulgada e em vigor. Vamos supor que alguém tome uma atitude baseada na Lei de Segurança Nacional. O que o juiz vai fazer se essa lei não tem origem constitucional? Ele simplesmente não vai tomar conhecimento. Não tem jeito. Não existe o termo "segurança nacional" na Constituição em vigor.Do que  trata, na realidade, projeto de lei que revoga uma lei, cujo conceito não existe a partir da Constituição de 1988? Esse é o questionamento que apresento a V.Exas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Feu Rosa, a Mesa da Câmara dos Deputados é soberana na distribuição dos assuntos às Comissões Temáticas Permanentes. V.Exa. pode oficiar à Mesa desta Casa e junto a ela argüir  sua posição. Nesta Comissão, em que discutimos todos os assuntos relacionados com segurança e defesa nacional, não vejo a menor dificuldade legal de continuarmos o debate. V.Exa. fica livre para apresentar seu ofício, seu requerimento à Mesa da Câmara dos Deputados, que, a nosso ver, é soberana para a indicação.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, apresentarei, porque essa discussão é que trouxe luz ao conceito. Quero que a Sra. Walbia providencie isso, porque a discussão é extremamente enriquecedora. No entanto, estamos nos tornando especialistas no que não existe mais no nosso corpo legislativo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Waldir Pires, V.Exa. terminou sua exposição? Concedo a palavra ao Sr. Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Aldo Rebelo, incorporo à manifestação de V.Exa., proposta, que, tenho certeza, faz parte da sua preocupação.Estive conversando com o Deputado José Genoíno, co-autor do projeto. Respeitamos a preocupação levantada pelos Deputados Alberto Fraga e Antonio Carlos Pannunzio. Tenho certeza que já me foi dito, particularmente por V.Exa., que se o Relator e a Comissão concordam, no sentido do consenso, pode-se incorporar como emenda do Relator um artigo, além do único, no qual se proponha além da extinção da Lei de Segurança Nacional - segundo os argumentos da questão de ordem do Deputado Feu Rosa sobre algo que já não faz parte do organismo legislativo brasileiro. O art. 2º determinaria que esta Comissão deliberaria no sentido da instalação de uma Comissão que vai apresentar em 180 dias projeto alternativo para uma Lei de Defesa Nacional.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Acho muito mais lógico.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, recomenda o método científico que, na ausência ou dificuldade de respostas, tratemos pelo menos de elaborar bem a pergunta. A indagação bem conduzida já é um bom início para a procura da resposta.Creio que a primeira pergunta que deve ser feita quando se discute a necessidade ou não da extinção de uma Lei de Segurança Nacional é se há ameaça, nos dias de hoje, à segurança nacional. Essa é a primeira pergunta. No meu ponto de vista, há ameaças à segurança e à defesa do nosso País. Qual a natureza dessas ameaças? É um outro debate. As ameaças são visíveis - econômicas, científicas, tecnológicas, militares, de integridade territorial. Os fatos falam por si. A segunda questão a ser posta é se, existindo ameaças à soberania, à integridade e à defesa do País, há necessidade de uma lei para preservá-la, promovê-la ou defendê-la? A resposta é a seguinte: sim, há necessidade de uma lei.	A terceira pergunta que se formula é: havendo ameaça à soberania, à integridade, à defesa do País, essa lei preencherá tais necessidades? A minha opinião é não. Portanto, vejo a necessidade de se revogar lei desatualizada, inócua ou pelo menos ineficaz, assim como a necessidade da construção, da elaboração de uma lei atual, que preencha as necessidades do País diante de uma conjuntura, de uma lógica, de uma psicologia que mudou com o tempo. A concepção da lei atual é a da ameaça originária no chamado inimigo interno, na ameaça social: é o povo, a organização guerrilheira "a", "b" ou "c", que ameaçava a soberania, a integridade, a defesa e a segurança do País. No mundo globalizado, onde salta aos olhos a arrogância, a voracidade de um vizinho ao mesmo tempo tão próximo, e próximo de nós também, no nosso hemisfério, geopoliticamente muito próximo de nós...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Permite-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Pois não, Deputado Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Quero lembrar aos colegas um outro ponto importante. Essa lei, concordando com V.Exa., que trabalha com conceito de inimigo interno, faz referência no art. 30 à competência da Justiça Militar. E, pasmem, Srs. Deputados, estabelece o art. 32: Será instaurado inquérito policial militar. O preso no inquérito policial militar terá incomunicabilidade de quinze dias e pode ser duplicado por mais quinze com o pedido do juiz e do Ministério Público. É o que determina o art. 32. Todo conceito não é de defesa nacional externo, mas de oposição interna em relação ao regime vigente e tem o inquérito policial militar com incomunicabilidade de quinze dias, podendo dobrar por mais quinze se o juiz pedir. É exatamente o que dizem os arts. 32 e 33 da Lei nº 7.170, que queremos revogar.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Dessas conclusões partimos para uma discussão doutrinária, uma discussão difícil, a compatibilidade entre soberania e democracia. Há na tradição do Direito brasileiro, da jurisprudência, dos nossos juristas liberais, a tendência de se criar incompatibilidade entre a defesa e a soberania, a integridade do País e a democracia. Resolve-se a incompatibilidade ao se converter a soberania, a independência, o direito a viver num país independente e soberano no primeiro direito democrático, já que a negação maior do Direito é a do direito à independência e soberania. Pelo que lutam os palestinos? Acima do emprego, do trabalho, da saúde, da educação, lutam por um país, por uma nação, por ter um território do qual sejam senhores do seu destino.	A primeira questão é essa: compatibilizar uma lei de segurança, de restrições,  externa e internamente. Esta é outra questão. Na minha opinião o Presidente Fernando Henrique Cardoso conspirou permanentemente contra a soberania do País, com o que hão de discordar muitos dos colegas presentes. Acho que conspirou. Uma Lei de Segurança Nacional atualizada seria uma ameaça não ao povo, não aos trabalhadores, mas provavelmente a algumas autoridades do nosso País.	Outra questão é o problema do chamado Estado de Direito, da ameaça ao regime representativo. É outra discussão doutrinária. A história do Brasil registra rupturas jurídicas as mais diversas. Vou citar apenas algumas. Em 1822, houve ruptura jurídica com um status, que, do ponto de vista do Direito, era legal, era o status de colônia. Houve outra ruptura, em 1889, e uma ruptura não apenas com a forma de governo e com o sistema. O Imperador foi deposto e mudou-se o regime de Monarquia para República. Houve outra ruptura, em 1930, e mais uma em 1964. Não vou entrar no mérito das rupturas, porque seria outro debate. É uma questão de convicção política, ideológica e doutrinária de cada um. Quero voltar aos meus chinelos e dizer que precisamos, de fato, revogar uma lei que não tem atualidade, que não corresponde mais às exigências e necessidades de garantia da soberania, da integridade, da independência, da afirmação nacional, e substituí-la por uma que corresponda a essas exigências. Provavelmente, o que acrescenta o Deputado Milton Temer talvez consiga responder a preocupação do Deputado Alberto Fraga, que é legítima. Ou seja, o País precisa de uma legislação que preserve seus interesses e sua soberania. Ao mesmo tempo, justifica a proposta dos Deputados Milton Temer, José Genoíno e João Herrmann Neto, no sentido de que a legislação necessária já não é a chamada Lei de Segurança Nacional ainda em vigor no nosso País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está completa a lista de inscritos para tratar deste assunto.	O SR. DEPUTADO LEUR LOMANTO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	Sr. Presidente, gostaria de inicialmente cumprimentar o Relator da matéria, Deputado João Herrmann Neto. O Deputado Waldir Pires definiu muito bem. A Constituição de 1988 definiu muito bem o Estado de Direito democrático. A Lei de Segurança Nacional, bem anterior à Constituição, é por si só uma lei defasada, desatualizada. A sugestão do Deputado Milton Temer, aceita pelo Deputado Aldo Rebelo, também seria a minha. Se o Relator concordar, acrescentaria um artigo, através de emenda, exigindo a elaboração de nova lei, compatível com a realidade do nosso atual regime, através desta Comissão, ou a Câmara dos Deputados, ou a Comissão em conjunto com a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, ou mesmo por meio de Comissão Especial a ser criada. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Entendo que o Relator deve pronunciar-se a respeito, se os autores do projeto de lei, Deputados Milton Temer e José Genoíno, concordarem com essa posição. Antes de passar a palavra ao Deputado João Herrmann Neto, vou ouvir o Deputado Jair Bolsonaro. Depois, passaremos às discussões finais.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, tenho profundo carinho e admiração pelo Deputado Milton Temer, colega de Força no passado, e ouço com muita atenção o Deputado Aldo Rebelo, quando fala em soberania e segurança nacional. Apesar de S.Exa. ser de um partido que ideologicamente não se coaduna com o meu, eu o respeito, e muito, quando manifesta suas posições. Quero apenas relatar um fato, sem entrar em polêmica, pois discutimos em alto nível essas questões. Esse fato importantíssimo tem a ver com segurança nacional. Falta o devido zelo do Presidente da República ao tratar dessas questões. Ontem um Deputado Federal, ao ocupar a tribuna, pedia desesperadamente apoio desta Casa no tocante a um acidente aéreo ocorrido em Goiás. O Deputado Aécio Neves ficou aproximadamente dez minutos tentando entrar em contato com o Ministro da Defesa, com elementos do Ministério da Defesa ou com a Assessoria Parlamentar do Ministério da Defesa. E pasme, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, não conseguiu. O Presidente desta Casa, o terceiro na escala sucessória neste País, com tremenda responsabilidade, não conseguiu falar com esses cidadãos. 	Aproveitando a oportunidade, acredito que deveríamos tratar com mais carinho, com muito mais atenção até do que se discute nesta Comissão esses assuntos que dizem respeito à soberania e à defesa nacional. Dessa maneira, impediríamos que homens sem passado e não habilitados exercessem funções tão importantes como a da Defesa, ainda mais quando, em momento emergencial, é necessário dar respostas. Discutiremos daqui a pouco indicações para a Polícia Federal. Essas pessoas serão sabatinadas no Senado Federal. Esta Comissão poderia elaborar projeto exigindo que sejam sabatinados também o futuro Ministro da Defesa, nome a ser proposto pelo atual Governo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Relator, Deputado João Herrmann Neto, para que S.Exa. faça sua proposta final, atendendo a sugestões do Deputado Leur Lomanto, certamente com a aquiescência dos autores do projeto, Deputados Milton Temer e José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, creio que o Deputado Leur Lomanto fez o fechamento. Não estamos discutindo doutrina, nem fronteira entre partidos; estamos discutindo a democracia. Por exemplo: antes de líderes mundiais, antes do Presidente da República, o Deputado Luiz Carlos Hauly solicitava a criação do Estado Palestino. Trata-se de uma questão democrática, de uma questão de liberdade, de uma questão de autonomia dos seus povos. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio, ex-Presidente desta Comissão, foi enfático defensor da questão democrática. S.Exa. nunca cerceou qualquer tipo de discussão nesta Comissão por nenhum motivo que fosse, ideológico, pragmático ou plural. O Deputado Alberto Fraga, que chega a esse ambiente democrático, também trouxe sua formação. Também S.Exa. rapidamente mostrou-se um democrata. O que está em discussão neste momento é se somos ou não louvadores da democracia, os que temem e os que não temem a democracia. Este debate também aconteceu em 1988. O Deputado Leur Lomanto lembra-se que o Estado democrático prevê a substituição de segurança nacional por defesa nacional. E aí não há propriedade de esquerda ou de qualquer outro titular sobre democracia, a democracia é plural. Temo mais as ditaduras de esquerda do que as de direita, porque as de esquerda acham que falam em nome do povo; as da direita pelo menos examinam como não-participante do processo. Democracia é plural e dela participam todos os segmentos da sociedade.	Creio que este seja um avanço democrático. Consulto V.Exa., para não precisar adiar, não podemos criar num projeto de lei uma Comissão...	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Nobre Deputado João Herrmann Neto, quando V.Exa. condena as ditaduras de esquerda fica a impressão de que só há democracia de direita, mas também há democracias de esquerda.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Eu sei. Como são perigosas as palavras, Deputado Aldo Rebelo, assim como algumas ideologias. Acho perfeito. Não há democracia de direita, não há democracia de esquerda, não há ditadura de esquerda. Há ditaduras ou democracias. Estamos conscientes de que devemos lutar pela questão democrática. Ela, sim, é o regime que todos nós queremos. Não devemos temê-la jamais, pois possui instrumentos, meios e tem a sociedade como legítima representante.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Nobre Deputado João Herrmann Neto, V.Exa. fez uma observação procedente. Não podemos criar uma Comissão através de lei, mas podemos estabelecer um prazo com a nova lei.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Nobre Deputado José Genoíno, o raciocínio de V.Exa. - sua inteligência já é conhecida desta Casa - é tão rápido que me fogem as possibilidades de acompanhá-lo. O que quero dizer é que há algumas questões que não são possíveis de se colocar num projeto de lei. Por exemplo, não vou colocar num projeto de lei a criação de uma Comissão ou que esta Casa delibere. Creio que se pode acrescentar, com o assentimento dos demais colegas, artigo que poderá criar um dispositivo regulamentador da Constituição num prazo de 180 dias. Solicito ao Presidente a criação de um foro adequado, ou uma Comissão, a Comissão de Constituição e Justiça, a própria Câmara dos Deputados, juntamente com o Senado. O dispositivo que regulamenta a Constituição seria criado pela lei em 180 dias. Com todos os democratas presentes que se interessarem, em conjunto, poderíamos...	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Nobre Deputado João Herrmann Neto, com o devido respeito a V.Exa. e aos demais Deputados, quero dizer que havia proposto no início, quando ouvia o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, a suspensão desse projeto, que aqui está há mais de um ano e meio, e a elaboração de um substitutivo. O esforço seria o mesmo. Vou deixar bem claro o meu medo. Embora exista convivência amigável e respeitosa entre os proponentes, devo ressaltar que os Deputados do PT não subscreveram o texto constitucional. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Subscrevemos.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Não. Não subscreveram.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Deputado Luiz Carlos Hauly, essa informação é importante. 	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Não subscreveram. (Tumulto no plenário.)	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Ainda ontem... Com licença, estou com a palavra, por favor. Eu estou com a palavra no aparte. Só se o Relator não quiser conceder o aparte. E mais, ontem, no plenário, ela foi rasgada perante a Nação. Minha preocupação é com o Estado democrático de Direito. As palavras doutrinárias são bonitas, o lixo autoritário tem que ser removido, mas o vácuo legislativo não é possível. A Comissão tem toda a capacidade de elaborar, em trinta dias, não em seis meses, um projeto em defesa do Estado democrático e não de segurança nacional.	O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, agradeço ao democrata Luiz Carlos Hauly. Não me referi em nenhum momento a vácuo legislativo ou, como disse o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, em latim, a vacatio legis - S.Exa. é engenheiro e eu engenheiro agrônomo -, e não freqüentemos o latinismo e muito menos outros assuntos que não cabem neste momento, pois fugiríamos ao real interesse desta Comissão. 	Permito-me voltar ao raciocínio. Resta-me dizer que a democracia avança por si própria, ela é titular do seu destino. Qualquer outra amarra que se faça não nos colocará no registro democrático da história. Creio que revogar a Lei de Segurança Nacional e criar na Constituição brasileira de 1988 dispositivos para que ela se regulamente seja o objetivo dos democratas desta Casa, inclusive do Deputado Alberto Fraga que estudou o assunto. S.Exa. preocupou-se, não fez de modo arbitrário.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Nobre Deputado, ouvi atentamente V.Exa, um autêntico democrata. A minha sugestão é um meio termo em relação ao que se vem discutindo aqui. Não foi por acaso que até hoje, no Governo Fernando Henrique Cardoso, ninguém usou a Lei nº 7.170, de 14 de dezembro de 1983, com base em qualquer tipo de incriminação. Não foi por acaso. No meu entender, o Estado de Direito, como foi dito pelos Deputados Aldo Rebelo, Aloizio Mercadante, Milton Temer, José Genoíno, Antonio Carlos Pannunzio, Leur Lomanto, Luiz Carlos Hauly e o próprio Alberto Fraga, foi vencedor a partir do término do último período autoritário do Brasil. 	Não nos transformamos em especialistas de matérias ultrapassadas, porque grande parte dos crimes previstos nessa lei já estão previstos em outros códigos, em outras leis etc. Segurança nacional é só um exemplo. No Brasil, em determinado período, ser comunista era considerado crime. Havia lei tipificando essa conduta. Há muito tempo deixou de ser considerado crime. O mesmo acontece com segurança nacional. Vigia, até a Constituição de 1988, no Brasil, originária da Constituição de 1967 e depois, com os Atos Institucionais que a ela estavam acoplados. A partir da promulgação da Constituição de 1988, tornou-se lei sem base. Uma lei só tem origem numa Constituição. Lei sem origem constitucional não tem condições de prosperar. Neste caso em particular, a sugestão que faço a V.Exa., parabenizando-o pela idéia, pelo projeto, pelo conceito e pelo simbolismo, é que de fato, se é que alguém ache que há vácuo legislativo, seja criada uma comissão, com característica de Defesa Nacional, para incorporar, caso se necessite, todos esses conceitos que os ilustres Deputados ressaltaram em tal segmento do corpo legislativo nacional. Muito obrigado a V.Exa. O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Nobre Deputado, gostaria de registrar que a bancada do PT na ocasião, apesar de ter votado contra o texto final, subscreveu a Constituição. Em toda sua história o partido tem defendido os princípios constitucionais, por sinal com muito mais radicalidade do que outros que formalmente os defendem, mas vêm, cotidianamente, degradando o texto constitucional, como ontem, tentando desqualificar direitos trabalhistas históricos por meio de artifício jurídico absolutamente inaceitável, tanto que o Congresso, com soberania e certa responsabilidade, não acatou essa iniciativa.Concluo registrando que, primeiro, não há vacum legis, nem haverá vacatio legis. Desde 1984 essa lei praticamente não é utilizada. Ao longo de todos esses anos, na transição do regime militar para o democrático, ela não tem estado vigente. A partir da Constituição de 1988, surgiu novo conceito de defesa nacional e os instrumentos estão previstos no texto constitucional. Podemos revogar aquilo que já não tem consistência constitucional e, a partir do prazo de 180 dias, regulamentar a nova lei compatível com a Constituição e com o conceito de defesa nacional. Acho que esta Comissão estaria dando uma grande contribuição à ordem institucional, à democracia, ao Estado de Direito e à defesa nacional. Poderíamos votar e aprovar hoje por unanimidade essa iniciativa. Muito obrigado.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, na condição de autor do projeto, concordo inteiramente com o Relator quando propõe um prazo para definirmos a lei de defesa das instituições democráticas. Lembro aos meus colegas como é grave essa lei que queremos revogar. Diz o art. 26:Caluniar ou difamar o Presidente da República, o Presidente do Senado, Câmara dos Deputados, Presidente do Supremo Tribunal Federal, imputando-lhes fato definido como crime ou fato ofensivo a sua reputação...Se eu fizer um discurso e ao lê-lo o Sr. Fernando Henrique Cardoso ou qualquer Presidente achar que estou atingindo sua reputação a pena é de um a quatro anos. E serei julgado na Justiça Militar.Não estamos revogando qualquer lei, mas uma que contém esse tipo de artigo. Concordo com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Nobre Deputado João Herrmann Neto, peço que V.Exa. apresente a proposta definitiva, uma vez que o entendimento legal da Secretaria da Comissão - Deputados Luiz Carlos Hauly, Maria Elvira - é de que não podemos fazer grandes modificações ao projeto. Na realidade, deve haver por parte do Relator o entendimento de que um dispositivo regulamentador seria acrescentando estabelecendo-se o critério de que no prazo de tantos dias seja apresentada essa sugestão.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, tentarei ser o mais rápido possível, até porque a democracia é lenta, porém solidária. Dizia a outros Deputados, atentos a outra matéria em pauta, que esse debate seria longo. Sobre a democracia deve-se debruçar com toda a perenidade, que é o que nos interessa.Solicito à Secretaria que encontre, e eu aprovaria no meu relatório, um artigo em que se coloque... A aprovação deste projeto na manhã de hoje é totêmica para esta Casa na defesa da democracia. Quero fazer isso como uma ressalva dos demais democratas que aqui estão, que não estão de plantão porque não são temporários, são permanentes em sua vida, para que em 180 dias regulamentemos o texto constitucional de defesa nacional. Faço esta solicitação a todos os companheiros, mesmo aos que darão voto em separado, ao PSDB, cujos Ministros conviveram com esse problema - os Ministros José Serra, Paulo Renato Souza e José Gregori -, ao enfrentarem greve de mais de cem dias, momentos conturbados na vida nacional, imbuídos da prática permanente do sentido democrático, não se utilizaram em nenhum instante, embora fossem perseguidos por algumas vozes do além para assim procederem. Não quero utilizar-me de forças ocultas, não as freqüento, nem procuro o obscurantismo na minha vida; a democracia é minha prática permanente. A aprovação da revogação do texto da Lei de Segurança Nacional é um feito democrático desta Comissão, e apenas me intitularia como um dos responsáveis para que o Brasil de nós tivesse orgulho. Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A proposta do Relator é para que seja revogada a Lei de Segurança Nacional. V.Exa. sugere que se acrescente dispositivo, para que, no prazo de 180 dias, regulamentando, com emenda do Relator...O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, com todo o respeito, apreço e admiração que tenho pelo Deputado João Herrmann Neto, entendo que o mundo hoje vive uma nova e inusitada situação, em que mais do que nunca é preciso reflexões profundas sobre o que deva ser enquadrado como defesa nacional, caso não se quiser usar a expressão segurança nacional. É importante a proteção da sociedade, a manutenção do Estado de Direito e dos direitos inerentes à condição humana, defendidos pelas Nações Unidas, dos quais o Brasil é um dos signatários. É fundamental. Alguns não se conformam nem sempre com o avanço tecnológico e até mesmo com as desigualdades sociais e econômicas que devem ser combatidas por todos nós ou não se conformam com o direito à liberdade. Existem segmentos expressivos neste mundo que estão atentando exatamente contra isso. Os recentes acontecimentos nos Estados Unidos...O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - O Presidente Bush é um exemplo excelente disso.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - ... mostram que todo o mundo está à mercê de situações inusitadas, de fatos novos que podem acontecer e atentar contra aqueles direitos pelos quais todos batalhamos, trabalhamos e queremos a manutenção. Recebi do Deputado José Genoíno, a quem agradeço, o texto integral da Lei nº 7.170. Concordo com S.Exa. Há vários artigos que, evidentemente, são extemporâneos, até mesmo indevidos. Deveríamos, necessariamente, fazer uma revisão. Agradeço ao Deputado Aloizio Mercadante, nobre Líder do PT, a correção que me fez ao usar a palavra inadequada, não é vacum legis, mas vacatio legis. Minha formação de engenheiro não foi tão completa que me permitisse o pleno domínio do Latim, embora tenha estudado essa língua nos quatro anos de ginásio. Realmente agradeço a S.Exa. pela informação.Quero insistir: no momento em que o mundo está conturbado, não devemos simplesmente eliminar uma lei, de uma forma ou de outra, ainda que obsoleta e ultrapassada, ainda que aprovada num período em que o País não vivia sob a plenitude do Estado de Direito, para criar depois - e aqui valho-me do termo utilizado pelo Deputado Aloizio Mercadante, a vacatio legis - outra lei. Vou acompanhar o voto do Deputado Alberto Fraga. E, a partir daí, derrubando esse projeto de lei, trabalhar na edificação de uma nova lei, e, se querem assim, denominada de defesa nacional. Muito obrigado,  Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pelo que entendi, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, V.Exa. não aceita o acordo proposto pelo Relator.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, sobre o acordo é importante dizer que de nada adianta alimentar a proposta. Evidentemente, a intenção é encontrar uma saída. O Supremo Tribunal Federal já se manifestou. Recebi informação que o Supremo não aceita que este Poder determine prazo para outra lei entrar em vigor, porque estaríamos praticamente obrigando. Já existe decisão do Supremo em relação a isso. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É um prazo para fazer uma lei e não para entrar em vigor.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Não fez porque não quis. Então, não adianta alimentar um acordo que não vai prosperar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Luciano Pizzatto, posteriormente o Deputado Edison Andrino.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, gostaria de apresentar a posição da Liderança do Governo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Peço aos demais Deputados que desliguem seus microfones.	Com a palavra o Deputado Luciano Pizzatto.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, creio que no atual processo democrático deste País não cabe mais uma lei de segurança nacional, ainda mais com alguns artigos que constam da Lei nº 7.170. O Governo vem demonstrando, como já foi dito anteriormente, sua posição com a não-aplicação da Lei de Segurança Nacional, inclusive em momentos difíceis de confronto, para que ficasse evidente que a democracia brasileira precisa de proteção para sua existência, mas não de instrumentos que possam ser considerados atentatórios à própria democracia.	Vemos a reação aos atentados do dia 11 de setembro nos Estados Unidos, a reação do próprio povo americano. Alguns instrumentos que estão sendo utilizados naquele país em relação à proteção da sua população, no que se refere ao terrorismo, estão atentando ao princípio democrático e, portanto, mesmo com o risco para sua sociedade, esses princípios estão sendo questionados, como os tribunais de exceção, porque eles não vão abrir mão do mais importante que é sua liberdade. É claro que a segurança e a liberdade são pratos da mesma balança, mas são pratos separados. Todas as vezes em que aumentamos segurança temos de diminuir a liberdade, todas as vezes em que aumentamos a liberdade diminuímos a segurança. Isso é absolutamente natural, faz parte do processo da vida, e a luta significa aumento da liberdade e menos segurança no controle do indivíduo. O fato é que, mesmo com absoluta necessidade da revogação de alguns artigos da Lei nº 7.170, não é concebível que o Brasil, que tem previsão constitucional da necessidade da defesa da sua democracia, da integridade do seu País, do seu território e dos Poderes constituídos, revogue a única lei existente e integralmente em relação aos instrumentos que terão ou poderão ser utilizados a qualquer momento, em caso extremo.	Parece-me evidente que a intenção dos autores, Deputados Milton Temer e José Genoíno, é louvável e absolutamente aceitável, creio, por todos nós. Só deveria ser não apenas com uma linha revogando o único instrumento de defesa nacional existente. Sei que é segurança o termo, mas no momento estamos trabalhando com defesa nacional.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Nobre Deputado Luciano Pizzatto, V.Exa. não pôde participar de todo o debate. Chamo sua atenção e lembro que a Constituição estabelece o conceito de defesa nacional. Existe o Conselho de Defesa Nacional, e o Presidente da República, por decreto, pode estabelecer estado de defesa nacional, inclusive do ponto de vista regional. A Constituição já construiu esses instrumentos. Eles estão à disposição da democracia e poderão ser utilizados. O que pretendemos fazer é uma regulamentação mais detalhada que não vai prejudicar em absoluto os instrumentos de que a democracia brasileira já dispõe desde a Constituição de 1988. Tanto é assim que essa lei nunca foi utilizada, exatamente porque a democracia tem mecanismos de autodefesa.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Nobre Deputado, posso não ter estado no início dos debates, mas talvez pela minha pequena experiência de ex-Presidente desta Comissão, de ter feito o primeiro seminário nacional de mobilização deste País e o primeiro Seminário Nacional de Entidades de Vigilância e Inteligência, onde discutimos democraticamente os serviços de inteligência do Brasil, posso dizer a V.Exa. que estou convencido de que essa lei não deve ser aplicada em relação a alguns artigos, como também estou convencido e tenho pleno conhecimento e capacidade profissional para dizer que não podemos ficar com uma lacuna legislativa, para não usar o termo em latim, apenas para revogar um instrumento que está exagerado para a dosagem atual. 	Vejo a necessidade da transformação da Lei de Segurança Nacional numa Lei de Defesa Nacional com apresentação de texto e não com apresentação eventualmente de proposta de um texto a ser imaginado, ou enviado posteriormente, ou qualquer outra situação. Temos de opinar sobre fato concreto, e o fato concreto será uma nova lei, chamem da maneira que V.Exas. quiserem, defesa nacional ou segurança nacional, mobilização nacional. Temos aqui um Conselheiro da República ao nosso lado. O Conselho de Defesa Nacional, o ato de se abrir exceções... O Deputado Edmar Moreira foi nosso primeiro eleito ao Conselho da República da Câmara Federal. Esperava que todos da Comissão de Defesa Nacional soubessem, mas S.Exa. nos representou com muito orgulho. 	Creio que os Deputados Milton Temer e José Genoíno poderiam refletir sobre a possibilidade de serem os pais da nova lei com a retirada desse projeto de lei e com a apresentação de projeto de lei mais denso, porque não podemos conviver com uma lacuna legislativa. Não vejo a necessidade premente da revogação quando não está, no momento, colocando em risco nossa sociedade e sim um instrumento que está reservado para uma emergência. Como achamos que pode existir um instrumento melhor, vamos apresentá-lo. Quanto à revogação integral, creio que mesmo não sendo a posição do Governo, jamais um País pode abrir mão da possibilidade de ter esse tipo de instrumento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Mais de quatorze oradores já se pronunciaram. Evidentemente, se apresentarem um requerimento, poderemos suspender esses debates. Há necessidade de votarmos nos próximos minutos.	Concedo a palavra ao Deputado Edison Andrino.	O SR. DEPUTADO EDISON ANDRINO - Sr. Presidente, não vou entrar no mérito da discussão mesmo porque esse assunto foi ampla e profundamente discutido. Minha preocupação relaciona-se com a sugestão do Deputado Leur Lomanto acrescentando um item ao relatório, que, no prazo de 160 dias, um grupo de estudos... 	Com respeito ao aspecto formal e legal dessa proposta, acho que será um corpo muito estranho à lei. A minha proposta é que em vez de fazer parte do relatório do Deputado João Herrmann Neto, esse item fique à parte, porque se  rejeitarmos o relatório, automaticamente estará rejeitada a proposta da Comissão. Então, propomos que seja feito à parte, por esta Comissão juntamente com a Comissão de Justiça, e vamos votar o  relatório. Particularmente, acho que temos de revogar essa legislação mesmo. Penso que o Governo já devia ter feito isso há mais tempo; o próprio Congresso já deveria ter trabalhado nesse sentido. O ideal seria tratar disso separadamente, sob pena de ser o relatório rejeitado - espero que não seja, mas, ser for, estará rejeitada automaticamente a proposta da Comissão. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - Vou submeter à votação o  relatório do Deputado João Herrmann Neto. 	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, antes da votação, quero fazer uma proposta ao Relator, ao Deputado Alberto Fraga. Todos nós estamos de acordo que essa atual lei já não corresponde às nossas necessidades. O Deputado Fraga concorda com isso. A divergência é entre os que acham que a lei atual deve ser revogada imediatamente, e os que pensam que ela só deve ser revogada mediante a aprovação de outra lei. Portanto, votamos as duas propostas, e, por consenso, votamos então a proposta...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não podemos fazer isso,  Deputado. V.Exa. vai votar apenas o parecer, não se vai votar o voto em separado.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sim, mas tem...O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) -  Se ele perder...	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Se for derrotado o parecer dele...	 O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Que ele acrescente ao voto em separado dele...	O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - ... Evidentemente poderemos apreciar o outro. 	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Que ele adicione ao voto em separado dele, caso seja vitorioso, a proposta que acrescentamos ao relatório do  Deputado João Herrmann Neto. Essa é a minha posição.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, isso é outra coisa.  Temos que rejeitar o parecer do Relator João Herrmann Neto,  para, depois, sim, designar outro para relatar o parecer do Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Assim fica melhor, mas tem que ser no voto em separado. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Faço uma questão de ordem, Sr. Presidente ...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para isso, teremos que ouvir...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  -  É uma questão de ordem. Veja bem, V.Exa. está encaminhando corretamente. Vamos votar dois pareceres. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, não votaremos dois pareceres.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Vamos votar um parecer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos votar o parecer do  Deputado João Herrmann Neto.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - O parecer do Deputado João Herrmann Neto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Isso.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - O parecer do Deputado João Herrmann Neto revoga, aprova a revogação; o parecer do  Deputado Fraga mantém. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - Não, ele mantém.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Mas só será  votado se for ...	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - Isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -... rejeitado o parecer do  Deputado João Herrmann Neto.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Portanto, vamos deixar claro, vamos votar...O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - Não é votado.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O texto vencido... Não tem que haver um novo texto?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem que haver um novo Relator.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Quem for fazer o novo texto, já o faz exatamente dentro desse acordo do Plenário...(Intervenção inaudível.)  O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Se o texto for vencido, é isso que estou falando.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Se o relatório do Deputado João Herrmann Neto for vencido, muito bem, teríamos a designação de novo Relator, que vai relatar o parecer favorável. É isso? Então, vamos à votação do parecer do  Deputado João Herrmann. O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, peço a palavra para orientar...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra para orientar.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Creio que ficou muito clara a palavra do Presidente desta Casa: aprovado o relatório, que, por aquiescência de V.Exa., coube a mim, está rejeitada a Lei de Segurança Nacional. Se for rejeitado o meu relatório, fica mantida a Lei de Segurança Nacional.(Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO  - Sr. Presidente, não é isso, se for rejeitado o relatório, V.Exa. designará novo Relator para dar o voto do vencedor; e, nesse relatório do voto do vencedor, vamos ver se as teses levantadas...O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não...O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente ...O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - No voto em separado do Deputado Alberto Fraga está escrito: "Revoga o projeto..." O projeto que estamos apresentando fica derrotado. Portanto, não tem mais coisa de Comissão, nem coisa nenhuma. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Só que nós não queremos...O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordemO SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, se derrotarmos, não queremos votar o de S.Exa. hoje. Votaremos outro dia, reformulado.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - É isso que está escrito, vamos  lá.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Hoje não será votado o parecer, o voto em separado do Deputado Alberto Fraga.  De forma nenhuma. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Poderia ser designado ainda hoje um relator, que seria o relator do voto vencedor. O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Portanto, temos uma única votação:  se a Lei de Segurança Nacional será mantida ou revogada, conforme...O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - É isso, é isso. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Essa é a votação inicial. O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - A Comissão derrota a revogação ou a acata.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Após a votação, discutiremos quais os novos passos desta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Isso, perfeitamente.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Muito obrigado .O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É exatamente isso. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Nós vamos reformular, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O voto que vamos proferir agora é o seguinte: vamos votar o relatório, o parecer do Deputado João Herrmann Neto. Se for aprovado esse relatório, estará extinta a Lei de Segurança Nacional, segundo esta Comissão. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - Exatamente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Essa é a proposta do  Deputado João Herrmann Neto. Então, vamos ...O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, estou preocupado, mas é preciso que fique bem claro que ninguém aqui está agindo de má-fé. Vamos deixar clara uma questão: não se está discutindo se vamos ou não melhorar as condições existentes por esse absurdo da Lei de Segurança. Não é isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Corretíssimo.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O que estamos votando é o seguinte: quem votar sim ao relatório quer a extinção da Lei de Segurança Nacional, e aceita discutir depois qual é o substitutivo, ou seja, aceita extirpar o câncer, para depois discutir a prótese. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Não. Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - Quem quiser rejeitar esse relatório - está primeiro preocupado com a prótese, para depois saber se vai tratar do câncer - está votando pela manutenção da Lei de Segurança Nacional. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - A Medicina evoluiu tanto que já há quimioterapia, tratamentos médicos outros, além de fazer uma assepsia, uma erradicação do câncer.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Luciano Pizzatto, rapidamente, V.Exa.  dispõe de  um minuto. Vamos mais rápido agora.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Estamos muito acostumados com a metodologia da votação, que respeito, mas aqui não estamos decidindo quem são os maus e os bons, ideologicamente, nem quem é contra a Lei de Segurança Nacional, ou a favor dela. Estamos votando a possibilidade de uma revogação integral da Lei de Segurança Nacional, sem a existência de um substitutivo, ou de nova lei de defesa nacional; ou estamos rejeitando momentaneamente essa posição, para termos um novo relator que poderá apresentar uma solução. Aqui não temos os a favor da ditadura e da Lei de Segurança Nacional ou contra elas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem, Deputado Pizzatto. Concedo um minuto ao Deputado Waldir Pires. Em seguida, vamos encerrar a discussão e votar.  O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, trata-se efetivamente da  revogação da Lei de Segurança Nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Perfeito.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - E se trata de entender que a Constituição deu ao Presidente da República, no Título V da Constituição, poderes que ele pode exercer a qualquer instante em que ache conveniente, com competência suficiente para a defesa nacional. Isso é o que está na Constituição. Não há nenhuma vacatio legis, Sr. Presidente. Os crimes previstos na Lei de Segurança Nacional não podem ser previstos na lei do Estado de Direito, na Constituição de 1988. Por isso é que ela não previu a regulamentação, porque não é necessário. Se entendermos de elaborar uma lei de defesa nacional, muito bem, elaboremos. Mas o Presidente  da Presidente da República hoje tem esses poderes,  instantâneos, ouvido o Conselho de Defesa Nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos à votação. Em votação o parecer do Relator sobre o Projeto de Lei nº 3.054. Os  Deputados  que  aprovam o relatório do  Deputado João Herrmann Neto, permaneçam como se encontram. (Pausa) Está aprovado o parecer do Relator, contra os votos ...O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, V.Exa. está anunciando o resultado? Vou pedir verificação, só para não dizerem depois que não pedi na hora certa. Só queria que o senhor anunciasse o resultado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Aprovado o parecer do Relator,  com votos contrários...O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, solicito verificação de votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Verificação de votação. Farei a chamada dos senhores membros da Comissão. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO  - Estamos em obstrução.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Titulares do PSDB.Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. Está em andamento o processo de votação. Gostaria que o Líder do Governo definisse se o Governo está ou não em obstrução. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, não queríamos obstruir, porque se trata de uma questão de consciência. Primeiramente, porque terei que votar, já que pedi a verificação de votação. É evidente que não há 24 Deputados presentes. Para que o Presidente não declarasse imediatamente a falta de quorum, fiz o pedido de verificação. Como precisamos aprofundar o debate, é aconselhável - essa é nossa indicação - que o deixemos para a próxima semana. A derrubada da sessão é uma alternativa até para futura negociação. Cada Deputado que votou contrário ao parecer pode tomar a decisão que desejar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Indago dos Deputados José Genoíno e Milton Temer...O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, houve o debate da matéria. É fundamental que V.Exa. proceda à chamada de cada Deputado, registrando as ausências e os votos a favor da revogação da Lei de Segurança Nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estamos em processo de votação. Procederemos à chamada oficial.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, chamo os Srs. Parlamentares à reflexão, com todo o respeito que tenho pela posição do Líder do Governo, por sua condição de ex-Presidente da Casa. Há vários assuntos em discussão, outros itens importantes. Vamos fazer a provocação de derrubada de sessão em algo que não considero que seja a marca dos debates desta Comissão. Nunca houve problema com ninguém nesta Comissão em ser minoria, em ser derrotado ou em acatar decisão. Esta Comissão tem uma característica especial. Derrubar esse veto não resolverá em nada a questão, a não ser atrasar os trabalhos importantes desta Comissão. Na próxima semana terão que vir aqui derrubá-lo novamente, assim como na seguinte, porque ninguém ousa manter a posição correta, a não ser que venha junto com um papel, de votar contra. Tenho certeza de que a posição de votar contra será derrubada. Faço apelo à Mesa para que se vote e se respeite o resultado obtido. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, quero dizer ao pessoal da PM  aqui presente que o projeto sobre a (ininteligível) vai parar. Parou tudo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - No processo de votação só concederei a palavra pela ordem. Com a palavra o Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, esse impasse, fruto da formalidade no encaminhamento da votação -V.Exa. é prisioneiro do Regimento -, reside em que a votação não está expressando o conteúdo das posições nem do Governo nem da Oposição. Não sou contra a existência da Lei de Defesa Nacional. O Governo, também me parece, não é a favor da manutenção da atual, do jeito como está. Há unanimidade de que essa lei é ineficaz, insuficiente e precisa ser modificada, mas apresentamos à opinião pública a impressão de que uma parte dos Srs. Deputados é contra a existência de uma lei - não sou, defendo-a -, e a outra parte é a favor da manutenção pura e simplesmente da atual, o que também não é verdadeiro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Aloizio Mercadante, sua manifestação é pertinente à votação? O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, estamos em regime de votação. Fez-se a votação, solicitou-se a verificação nominal. Ou a Liderança do Governo retira o pedido de verificação, ou a Mesa procede à verificação. Estamos na luta pela revogação da Lei de Segurança Nacional há mais de vinte anos e queremos votá-la. Vamos registrar no plenário a votação ou eles retiram o pedido de verificação e, nesse caso, ganhamos, será revogada a lei.Solicito à Mesa que respeite o Regimento em caráter de votação e dê prosseguimento aos trabalhos.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, apresentou-se a questão do pedido de verificação pela Liderança do Governo.As seis Comissões de que participei hoje foram derrubadas pelo PT, que está em obstrução oficial nesta Casa. Não conseguimos aprovar matérias da maior relevância em seis Comissões, inclusive na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, etc. Nesta Comissão não existe obstrução. Respeito a posição do PT. Não cabe à Liderança do Governo questionar o posicionamento de outro partido em cada Comissão. Não vemos saída regimental para resolver o impasse, como apresentou o Líder Aldo Rebelo. Queremos um texto ajustado, que indique caminhos para a construção da nova Lei de Defesa Nacional. Não existindo essa solução no momento, não há como abrir mão do pedido de verificação de votação. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra pela ordem o Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, foi proposto pelo Deputado Aldo Rebelo. Todos entenderam e aceitaram a proposta de S.Exa. Há o entendimento nesta Comissão de que não pode haver a lacuna, ou seja, ninguém concorda com a manutenção da Lei de Segurança Nacional. Há também o consenso de que não se pode revogar e não deixar nada no lugar. O óbvio seria derrotar o relatório do Deputado João Herrmann Neto.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Os senhores são minoria, vamos votar. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, estamos tentando chegar a uma conclusão. No vencido, seria escolhido um relator, que colocaria no novo texto o que V.Exas. estão pleiteando.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estamos em processo de votação.Procederemos à chamada.Titulares do PSDB.Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, meu voto é contrário ao do Relator João Herrmann Neto.Deixo claro, peremptoriamente, que não estamos dizendo que somos favoráveis à Lei de Segurança Nacional como está, mas não queremos a chamada vacatio legis. Estaremos votando, em momento oportuno, outra lei que substituirá a atual.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Contra o relatório, "não".Deputado Arnon Bezerra. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Feu Rosa. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Itamar Serpa. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado José Carlos Martinez. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado José Teles. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Luiz Carlos Hauly. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Marcus Vicente. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Paulo Kobayashi. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Paulo Mourão. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Vittorio Medioli. (Pausa.) Ausente S.Exa.Bloco Parlamentar PFL/PST.Deputado Alceste Almeida. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Átila Lins. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Claudio Cajado. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Francisco Rodrigues. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Heráclito Fortes. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Joaquim Francisco. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado José Thomaz Nonô. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Mário de Oliveira. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Werner Wanderer. (Pausa.) Ausente S.Exa.PMDB.Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, contra o relatório.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Não".Deputada Elcione Barbalho. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Jorge Wilson. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado José Lourenço. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Leur Lomanto. (Intervenção ininteligível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A favor, "sim".Deputada Maria Elvira.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".Deputada Maria Lúcia. (Pausa.) Ausente S.Exa.PT.Deputado Aloizio Mercadante.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, com o Relator, "sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".Deputado Paulo Delgado. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Waldir Pires.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, com o Relator, "sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - PPB.Deputado Cunha Bueno. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Lincoln Portela. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Marcelo Barbieri. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Wagner Salustiano. (Pausa.) Ausente S.Exa.Bloco Parlamentar PSB/PCdoB.Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, com o Relator, mas pela criação de uma nova lei de defesa nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, com o Relator, nos mesmos termos da declaração do Deputado Aldo Rebelo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".Deputado Pedro Valadares. (Pausa.) Ausente S.Exa.Bloco Parlamentar PDT/PPS.Deputado João Herrmann Neto. (Pausa.) "Sim".Deputado Neiva Moreira.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, com o Relator, nos termos do voto do Deputado Aldo Rebelo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".Deputado Rubens Furlan.O SR. DEPUTADO RUBENS FURLAN - Sr. Presidente, "sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Bloco Parlamentar PL/PSL.Deputado Cabo Júlio. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado de Velasco. (Pausa.) Ausente S.Exa.Suplentes do Bloco Parlamentar PSDB/PTB. Deputado Alberto Goldman. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Antonio Feijão. (Pausa.) Ausente S.Exa.  Deputado Antonio Kandir. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Dr. Heleno. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Manoel Salviano. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Murilo Domingos. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Nelson Otoch. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Sérgio Reis. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Vicente Arruda. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Vicente Caropreso. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.) Ausente S.Exa.Bloco Parlamentar PFL/PST.Deputado Abelardo Lupion. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Aldir Cabral. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Aracely de Paula. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado João Carlos Bacelar. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Jorge Khoury. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Luciano Pizzatto.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, abstenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Ney Lopes. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Robson Tuma. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Vilmar Rocha. (Pausa.) Ausente S.Exa.PMDB.Deputado Benito Gama. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Edison Andrino.O SR. DEPUTADO EDISON ANDRINO - Sr. Presidente, com o Relator. Solicito a V.Exa. que crie ainda hoje, independentemente do resultado, Comissão para tratar deste assunto junto à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".Deputado Fernando Diniz. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Germano Rigotto. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Laire Rosado. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Lamartine Posella. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Paulo Lima. (Pausa.) Ausente S.Exa.PT.Deputado José Genoíno.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, voto com o Relator nos termos de minha declaração no jornal O Globo. Devemos revogar a Lei de Segurança Nacional e ter uma lei de defesa nacional. Como o Governo obstruiu esta votação, haverá, lamentavelmente, a paralisação dos trabalhos da Comissão, já que esta matéria tem que ser incluída no Item I da  pauta em todas as sessões da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Marcos Rolim. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Tilden Santiago. (Pausa.) Ausente S.Exa.PPBDeputado Celso Russomanno. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Edmar Moreira. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Jair Bolsonaro -  "Não".Deputado Ricardo Ferraço. (Pausa.) Ausente S.Exa.Bloco Parlamentar PSB/PCdoBDeputado Alexandre Cardoso. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Delfim Netto. (Pausa.) Ausente S.Exa.  Deputado Wanderley Martins. (Pausa.) Ausente S.Exa. Bloco Parlamentar PDT/PPS.Deputado Airton Dipp. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Fernando Coruja. (Pausa.) Ausente S.Exa.Bloco Parlamentar PL/PSL.Deputado Mattos Nascimento. (Pausa.) Ausente S.Exa.Deputado Robério Araújo. (Pausa.) Ausente S.Exa.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, desejo fazer um esclarecimento. Estamos em obstrução em todas as Comissões. Como dissemos na reunião passada, não queremos obstruir o projeto da Polícia Militar; estamos dispostos a construir uma alternativa e votar. Nesse sentido, mantivemo-nos presentes nesta Comissão. Pela relevância das matérias que estão em pauta, porque esta Comissão tem esta tradição e atitude e também em deferência à  Polícia Militar, não obstruímos os trabalhos. Estamos presentes até o final, demostrando nosso interesse em dar prosseguimento às negociações e à votação da regulamentação da Polícia Militar.A obstrução é legítima, atitude da minoria. Nos tempos atuais, o Governo está cada vez mais necessitado desse tipo de instrumento, porque tem muita dificuldade de formar maioria nas matérias de mérito desta Casa.Obrigado. (Não identificado) - Deputado Aloizio Mercadante, quem obstruiu foi o voto do Deputado Alberto Fraga.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O importante, Deputado João Herrmann Neto e Srs. Deputados, é que voltaremos à discussão de um tema extremamente importante, que precisa e deve ser tratado nas reuniões. Dois Srs. Deputados votaram "não", doze Srs. Deputados votaram "sim" e houve uma abstenção. Total de quinze Deputados. Portanto, não houve quorum. Amanhã, às 10 horas, haverá audiência pública neste recinto, com a presença do Embaixador José Alfredo Graça Lima; do Secretário de Política Internacional da CUT, Sr. Kjeld Jakobsen e da Sra. Fátima Melo, Secretária-Executiva da Rede Brasil pela Integração dos Povos.	Está encerrada a reunião.