 COMISSÃO DE DEFESA NACIONALEVENTO: SeminárioNº:0865/96DATA: 28.11.96QUARTOS: 18DURAÇÃO: 4h20minPÁGINAS: 82REVISOR: SUPERVISOR: Graça, Amanda, Letícia, Cris, Estela, Neusinha										DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO  - MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA  -  Ministro da Marinha - ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA  -  General-de-Brigada do Exército - ARIEL PEREIRA DA FONSECA  -  Representante do Ministro-Chefe do EMFA - FREDERICO DE QUEIROZ VEIGA  -  Representante do Ministro da Aeronáutica - DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR  -  Professor - JOEL GUIMARÃES DE OLIVEIRA  -  Funcionário Público - FREDERICO DE QUEIROZ VEIGA  -  General-de-Brigada - ELIEZER RIZZO  -  Professor da UNICAMP -  Coordenador SUMÁRIO: Novos rumos da política brasileira de defesa nacional.  A atual política de relações exteriores.  Integração da região amazônica. EncerramentoOBSERVAÇÕESDúvida quanto à grafia de: Abran (pág. 15, linha 4) O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Boa-tarde, senhoras e senhores, em nome do Deputado Elias Murad, Presidente da Comissão de Defesa Nacional, tenho a honra de convidar para fazerem parte da Mesa os Exmos. Srs. Almirante-de-Esquadra, Mauro César Rodrigues Pereira, Ministro da Marinha; General-de-Brigada Roberto Jugurtha Câmara Senna, representante do General-de-Exército Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena, Ministro do Exército; General-de-Brigada Ariel Pereira da Fonseca, representante do Gen. Benedito Onofre Bezerra Leonel, Ministro-Chefe do EMFA; Brigadeiro-do-Ar, Frederico de Queiroz Veiga, representante do Tenente-Brigadeiro-do-Ar Lélio Viana Lôbo, Ministro da Aeronáutica.	Passo a palavra ao nobre Deputado Elias Murad para a abertura dos trabalhos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad)- Damos as boas vindas aos convidados, a todas as autoridades civis, militares e judiciárias presentes, aos Parlamentares que compõem a Comissão de Defesa Nacional, aos demais Parlamentares que se encontram aqui no momento e  a todos os presentes.	Darei logo início aos trabalhos para um melhor ordenamento e adiantamento das nossas apresentações.	Retorno a palavra ao Coordenador desta mesa redonda para que faça, inclusive, um resumo sucinto e apresente cada um dos conferencistas. 	Muito obrigado.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Sr. Presidente, Deputado Elias Murad, com a anuência de V.Exa. e com a compreensão dos presentes, já que os currículos se encontram nas pastas distribuídas aos senhores e pensando na melhor ordem dos trabalhos, consideraremos lidos os currículos que entrarão para os Anais dos trabalhos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad)-	 Pois não, professor. Inclusive, são personalidades bastante conhecidas. Acho que podemos dispensar a leitura dos currículos correspondentes. Portanto, pode continuar.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo)- Muito obrigado.	Cada um dos expositores disporá de meia hora para apresentar o seu trabalho, evidentemente, com flexibilidade. Após a exposição,  iniciaremos os debates.	Com a palavra o Almirante-de-Esquadra Mauro César Rodrigues Pereira, Ministro da Marinha.	O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA - Muito obrigado, Sr. Presidente, Deputado Elias Murad, inicialmente, gostaria de felicitar V.Exa., os Srs. Deputados integrantes da Comissão de Defesa Nacional e os Congressistas, de modo geral, pela realização deste encontro. Sempre disse - e muito particularmente digo desde que passei a assumir uma função política - que era por demais importante que o assunto defesa e, em decorrência, forças armadas tivessem um debate muito franco, aberto e consciente em um ambiente político. Estamos habituados a ouvir uma série de afirmações verdadeiras na sua forma, mas que pecariam na sua essência pelo fato de não existir esse debate. Disse, por exemplo, e é certo, que as Forças Armadas e todos os aspectos de defesa devem estar subordinados ao poder político. Sem sombra de dúvida, isso é um truísmo que ninguém precisa conversar demasiadamente para justificá-lo. Entretanto, isso só poderá ser verdade se os que atuam no campo político - e campo político significa os que pensam no País e os que têm a função política por excelência - pensarem como representantes da Nação brasileira. Falar pura e simplesmente de Forças Armadas, preconizar essa ou aquela solução sem sequer conhecer, em um nível adequado, de que problema se está falando é falar no vazio. Acho que o nosso País é suficientemente adulto para que não falemos no vazio sobre essas coisas, para que discutamos, para que tragamos ao debate todos esses nossos problemas e, finalmente, para que cheguemos não a uma única opinião, mas a um conjunto de opiniões que, certamente, terão um vetor dominante, uma idéia consensual que norteará a organização de toda a nossa defesa, que é parte de toda a organização política do País, é parte de todo o esforço que nós, como brasileiros, como Nação, fazemos para trazer o bem-estar ao nosso povo e preparar o caminho para o progresso de nossa gente. Por isso, acho extremamente importante a existência desse encontro.	Aqui, certamente, já estiveram e poderão estar outros debatedores, outros expositores que trarão as suas idéias próprias. Infelizmente, acredito eu, na posição em que estou, que não deveria trazer idéias próprias. Trago a posição do Governo sobre o aspecto Marinha. Se eu quisesse ensinar  a V.Exas. alguma coisa estaria ensinando errado; se eu quisesse trazer a V.Exas. a minha opinião pessoal estaria lhes conduzindo por um caminho errado. Dessa forma, gostaria de ficar apenas nessas palavras iniciais e muito enfaticamente reservar-me para responder aos questionamentos dos senhores, porque, aí sim, o poder político estará revelando o que precisa, o que deseja conhecer, qual é o aspecto da Marinha que não foi suficientemente esclarecido. 	Novamente digo, com uma certa insistência, que não posso separar a minha posição pessoal da posição do Ministro da Marinha. Por essa razão, assunto de natureza geral, assunto no âmbito político ou assuntos específicos da Marinha terei o máximo prazer em debater, em informar tudo o que eu possa  saber, tudo o que eu tenha conhecimento. Por favor, não me perguntem sobre as outras Forças Armadas, porque não é problema meu e não poderei responder.	Sr. Presidente, acho que com essas palavras encerraria essa minha intervenção inicial.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Muito obrigado, Sr. Ministro.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER- Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad)-  Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER-  Sr. Presidente, tendo em vista a apresentação do regulamento feito pelo Prof. Eliezer Rizzo, fiquei diante de um problema. Por ter um compromisso no Rio e ter de viajar, talvez não possa participar da parte final do debate. Queria que se abrisse uma exceção, até porque o Ministro da Marinha falou e eu, particularmente, tenho toda uma relação especial, até por meu passado, do que me orgulho. Gostaria de fazer uma única pergunta - compreendendo a posição de S.Exas., que não estão falando por suas posições próprias, e o sentido da relação das Forças Armadas, por questão hierárquica, e a representação de Governo - ao Ministro e aos demais. Peço permissão a V.Exa. para abrir esta exceção, se não atrapalhar os trabalhos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Consulto o Sr. Ministro da Marinha se está de acordo. Se estiver, esta Presidência não tem nenhuma objeção.	O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA - Sim.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Nobre Deputado, V.Exa. pode formular a sua pergunta.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER- Muito obrigado, Sr. Presidente e Sr. Ministro da Marinha. 	Na verdade, não quero discutir a realidade brasileira. Só queria saber se as Forças Armadas - que saíram, principalmente, do fim da polaridade ocidente, leste europeu e entraram em uma nova concepção de visão internacional pautada por conceitos distintos de integração na globalização, hoje, um ponto hegemônico, quanto mais conservadores os governos mais isonômica essa postura -  já fizeram a reflexão e como se colocam principalmente dentro do conceito de que essa globalização diminui a expressão e a importância dos Estados nacionais; na sua lógica, diminui e opera concretamente por uma espécie de enxugamento e desmonte dos aparelhos dos Estados nacionais e com conseqüências evidentes para uma redução da participação das Forças Armadas, independentemente do conceito de segurança que elas façam nos orçamentos para a recuperação de equipamentos ou de pessoal na proteção das fronteiras. Mais ainda: isso coincide com algo apresentado pela manhã pelo Ministro da Secretaria de Assuntos Estratégicos, que considero fundamental, de deixar bem qualificada a decisão do Governo de que é verdade que terminou a polarização, mas  também é verdade que aquela Secretaria faz análise da existência de uma potência hegemônica militar no mundo, hoje. Essa potência hegemônica militar impõe o seu poder, inclusive, de polícia internacional nos órgãos da ONU. Queria que fosse feita uma reflexão de como as Forças Armadas brasileiras se coloca nesse contexto.	O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA - Muito obrigado, nobre Deputado.	Em primeiro lugar, diria que não poderia  falar a esse respeito como uma visão das Forças Armadas. Não que este não fosse um assunto que pudesse falar em nome das Forças Armadas;  que deveríamos conhecer muito bem. Da mesma forma que nos falta discussão política em termos muito aberto, muito amplo sobre esses nossos problemas de defesa, nós, Forças Armadas, também estamos evoluindo nesse campo. Mas as Forças Armadas ainda precisa conversar muito abertamente. E o âmbito adequado para que isso seja feito é a recém-criada câmara de política, a de defesa internacional, onde muda-se muito o enfoque da defesa de idéias, às vezes eivadas de algum corporativismo.	Posso dizer a V.Exa. como a Marinha, por exemplo, sempre encarou esse tipo de problema. A falta de polaridades, de bipolaridades, como vivíamos, de uma definição maior do que venha a ser ou deixe de ser uma globalização, evidentemente, nos afeta, nos faz raciocinar, nos faz pensar constantemente. Mas sempre tivemos a visão de que os interesses brasileiros são singulares. A defesa e a garantia de que esses interesses brasileiros possam ser afirmados sempre foi o que nos pareceu como sendo um norteador maior de nossa preparação, de nossa formação, de nosso trabalho. Obviamente, recebemos influências das circunstâncias; obviamente, se há dois blocos, sabemos que em uma situação de conflito teremos de nos alinhar mais com um ou menos com outro, mas essencialmente, sempre olhamos o problema. Temos de ter independência na decisão do que interessa ao nosso País. Isso sempre foi o principal balizador para a nossa formação estratégica e para o  preparo da Marinha.  Tanto que não sinto, em tudo o que fazemos, a menor alteração desde o momento em que se chegou a conclusão de que não há mais dois blocos, que há apenas uma potência hegemônica, que a principal possibilidade de confrontação há muitos e muitos anos não vem dos nossos vizinhos. A nossa possibilidade de confrontação vem dos que poderão se ver incomodados  com o nosso crescimento. E é em relação a isso que temos de pensar. Essa é a visão estratégica que norteia todo nosso preparo. 	Os Estados nacionais perderão um pouco da sua ênfase? Certamente que sim, mas à medida  que vamos evoluindo, que vamos tendo de aceitar que a vida em comum tem muito mais valor do que a vida isolada. E vamos naturalmente tender para isso. Somos humanos, e não acredito que a nossa evolução seja tão rápida assim. De um momento para o outro cristalizam-se novamente as vontades nacionais e os Estados passam a ter um significado. Nunca poderemos nos esquecer disso, a não ser que a evidência no futuro demonstre algo contrário, mas não estamos perto disso. 	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Muito obrigado.	Passamos a palavra ao General-de-Brigada Roberto Jugurtha Câmara Senna, que representa o Exmo. Sr. Ministro do Exército.	O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA - Boa-tarde.	Exmo. Sr. Deputado Elias Murad, Presidente da Comissão de Defesa Nacional; Exmo. Sr. Almirante Mauro César Rodrigues Pereira, Ministro da Marinha, demais presentes à este seminário, na qualidade de representante do Ministro do Exército é com honra e muita satisfação que participo de tão importante seminário para tratar também de assunto muito importante: a política de defesa nacional. 	Falo sobre a visão do Exército com relação ao tema e também com uma dose de participação na equipe, na Comissão que elaborou essa política de defesa. Então venho como representante do Ministério do Exército, mas trago também a bagagem de como isso evoluiu, amadureceu e se concluiu durante todos os trabalhos realizados. 	Posso registrar que houve uma intensa participação de todo o pessoal militar, do Itamaraty, da SAE, do Ministério da Justiça de forma muito harmônica e equilibrada, porque muitas vezes houve alguns comentários de que prevaleceu a idéia desse ou daquele, prevaleceu o militar sobre o civil, o civil por militar. E sou testemunha de que as coisas não ocorreram assim. Foi um ambiente de muito trabalho, mas muito amigo. Os assuntos foram amadurecendo, e chegamos a esse documento que é de conhecimento de todos.	Essa política de defesa, não há dúvida, veio preencher uma lacuna muito importante no planejamento nacional. Há comentários de que talvez ela seja muito abrangente, que não entrou muito em detalhe. Realmente ela foi abrangente, temos de considerar que recebemos o encargo em setembro e agora em novembro já estamos num seminário dentro do Congresso Nacional, discutindo a política de defesa. Outras políticas que nos antecederam às vezes querendo buscar graus de detalhamentos maiores, ficaram na gaveta, anos e anos não foram aprovadas e talvez até pelo nível de detalhamento, um mês, um ano depois elas já estariam desatualizadas. Então também nessa reunião, nas discussões iniciais sobre a política de defesa nacional realmente concluímos e não nos arrependemos de que isso deveria ser um documento abrangente em termos de uma política. Assim foi feito, aprovado dentro do tempo previsto e, mais uma vez, proporciona discussões em vários níveis e que fatalmente levarã N @ Àn ão há dúvida, a outros documentos decorrentes. Não se esgota o assunto no âmbito de política de defesa nacional. Políticas são os grandes rumos, são os objetivos e uma orientação para os documentos seguintes. Então, não há dúvida de que serão necessários documentos - sabemos, temos idéia geral, terão de ser definidos -, mas são vários degraus que se seguem até chegar ao planejamento estratégico de cada uma das forças.  Ele é realmente insuficiente. O tema "Política de Defesa" não se esgota nesse documento; ele saiu dentro do prazo previsto e realmente dá uma direção geral. 	Vamos nessa oportunidade abordar a visão do Exército ou do Ministério do Exército sobre essa política. E agora tiro o chapéu de ter sido um participante da comissão que a elaborou. Vamos ver como o Exército brasileiro a interpretou, qual a sua visão sobre ela. 	Um dos aspectos importantes para o planejamento seguinte é o conceito de uma postura estratégica dissuasória e defensiva. Realmente o aspecto dissuasório foi bastante tratado aqui. Não é um termo inerente à nossa política, todos os países de uma maneira geral buscam ter efeito dissuasório e isso é, no nosso entendimento, fundamental, porque a dissuasão é a melhor maneira para evitar o conflito. Qualquer política que se preze deve ter uma política de defesa. Hoje, praticamente em todos os  países do mundo elas têm esse conceito de dissuasão. Dissuasão é um termo atual que todos os países se valem para - e é a melhor forma - evitar o conflito. 	Outro aspecto é o caráter defensivo dessa política. Isso já foi comentado aqui durante os debates na parte da manhã. Realmente a nossa postura estratégica é defensiva. Isso tem de ser muito bem entendido e por isso constou de documento que explicita um pouco mais o conceito dessa postura estratégica defensiva, dizendo que em caso de uma eventual agressão armada, as Forças Armadas não deverão restringir-se  à realização de ações defensivas. Vimos, inclusive, em comentários de alguns artigos de jornal, dando a entender que por ser uma postura defensiva, por exemplo, não se compraria tanques que não teriam armamentos de ditos ofensivos, e não é esse o nosso entendimento. A postura é defensiva, não temos contenciosos. E o entendimento das Forças Armadas, do Exército - a defesa é do Brasil, da Pátria -,  em caso de agressão, tenho certeza, é esse. Em caso de uma agressão, executaremos operações ofensivas levando o combate fora do território nacional, a fim de garantir o patrimônio brasileiro, o nosso território. Esse é um entendimento muito importante: postura defensiva, autodefesa. Porém, em caso de conflito, as operações ofensivas, em princípio, levam o conflito ao território inimigo, se for o caso. Então, esse é o entendimento. Vejam bem: já estamos dando o entendimento dessa política de defesa mais no campo das Forças Armadas, especificamente da força terrestre. E também diz essa política que o mínimo de danos à integridade, aos interesses nacionais, impondo condições favoráveis ao restabelecimento da paz. 	Outro aspecto assunto de perguntas na parte da manhã foi o problema da dimensão, da estruturação das Forças Armadas. São vários fatores que se levam em conta para dizer como devem ser estruturadas as Forças Armadas de um país. Alguns países ou algumas situações levam muito em conta o aspecto do equilíbrio estratégico, do equilíbrio de forças. Temos exemplos. A própria OTAN, Pacto de Varsóvia, em que buscava o máximo  equilíbrio de forças, temos  países que tentam ser fortes para poderem se opor a um país vizinho. Então, o aspecto de equilíbrio de forças, equilíbrio estratégico é um dos fatores que se leva em conta.	Outro aspecto também aqui discutido é o problema das ameaças. Existem países, e foi citado o problema do Equador e do Peru, onde há uma ameaça, há um contencioso, onde há pouco tempo ocorreram conflitos. É uma ameaça existente tanto do Peru com relação ao Equador e vice-versa. Hoje, esses países provavelmente estão organizando as suas Forças Armadas em função dessa ameaça existente ali do outro lado da fronteira. 	Outro aspecto também seria organizá-las, por não se ter ameaças existentes, em ameaças potenciais. O que são ameaças potenciais? Não há conflito, não há guerra, não há iminência de guerra, mas existem contenciosos. Há determinados países na América do Sul - não é o caso do Peru e Equador - onde existem questionamentos com relação à fronteira. Há a Venezuela que reivindica quase metade do território da Guiana, e isso existe em outros países. E aí essa dimensão das Forças Armadas é em função dessas ameaças potenciais. E no caso do Brasil, que não tem uma ameaça imediata; com uma certa dificuldade imaginam, prevêem ameaças de natureza mais potencial, como deve ser essa estrutura de Forças Armadas, sobretudo no caso do Exército brasileiro? E aí a própria política numa determinada frase sintetiza muito bem esse conceito: é o ajustamento, a estatura político-estratégica da Nação. Isso que às vezes parece não ter um significado muito grande, é praticamente o grande farol que orienta a estrutura das Forças Armadas. O Brasil está entre as dez maiores economias do mundo, é o quinto país em extensão territorial, com uma grande população, pretende no futuro, talvez a médio prazo, estar no ranking das maiores potências do mundo. Para isso as nossas Forças Armadas têm de estar ajustadas a essa estatura político estratégica do País. Não temos de olhar muito em volta. Se queremos ser um país grande e forte como um grau de inserção no cenário internacional as nossas Forças Armadas têm de estar ajustadas a essa estatura político-estratégica. Para nós esse conceito é realmente muito importante e é o motivo desse comentário. 	Tratou-se aqui também do aspecto do desenvolvimento: se é importante; como a política se insere nisso. No nosso entendimento, tem de ser tudo em harmonia. As Forças Armadas não podem ser mais rica nem mais pobre que a nação. Então, é esse o conceito do ajustamento político estratégico. Nação forte tem de ter uma Força Armada forte para respaldar - não é nem para fazer guerra - decisões internacionais e ajudar, cooperar na projeção internacional do País. Então, comentei esse aspecto, porque para nós é muito importante. 	A missão do Exército brasileiro está na constituição das Forças Armadas. Resumindo, é a defesa da Pátria mais voltada para o campo externo e internamente o problema da defesa da lei e da ordem.	Para isso, o Exército brasileiro deve ter suficiente capacidade suasória. Pegando o gancho daquela postura estratégica, a nossa força terrestre tem de ter uma capacidade suasória para estar em harmonia com a própria política de defesa externa. E tem de ter suficiente capacidade operacional para repelir eventuais ameaças externas. Então, também isso já foi assunto tratado aqui. É a capacidade de inibir e, em caso de uma agressão, ter uma capacidade de pronta resposta, em face de qualquer tipo de agressão. Por não termos uma ameaça perfeitamente definida, temos de estar preparados para qualquer tipo de problema, qualquer tipo de ameaça. 	Por último, ainda, essa realização de ações subsidiárias. A Lei nº 69 define isso aí. Mas é a participação das Forças Armadas, do Exército em ações subsidiárias. Quer dizer, estamos distribuindo alimentos no Nordeste, garantia de eleição, construção de estradas, construção de aeroportos, pistas de pouso na Amazônia, na parte do ensino e uma série de atividades subsidiárias que não consideramos atividade fim. Atividade fim é o combate, e a atividade subsidiária é a colaboração com o desenvolvimento nacional, que é muito importante e que o Exército vem trabalhando muito nessa área.	Por último, a integração de forças internacionais. Tivemos tropa em Moçambique, estamos hoje com mais de mil homens em Angola, estamos preparando uma força para, se for o caso - já está praticamente pronta - de termos de participar das operações no Zaire, e observadores internacionais. Então, essa inserção das Forças Armadas também no cenário internacional, através dessas missões, é muito importante e a nossa política de defesa registra muito bem isso aí.	Agora vejamos o aspecto da nossa força terrestre. Como nós nos estruturamos? Foi muito falado sobre o problema da organização - na parte da manhã - da força terrestre, a dimensão, o que é prioritário, onde ela deve estar, como ela deve articular-se no território brasileiro. 	Apresentarei uma transparência. 	A letra deve estar um pouco pequena para quem está lá no fundo.	(Apresentação de transparências.)	Um aspecto importante que está citado ali em cima é o problema da premissa dessa organização. Não temos uma ameaça definida. O espectro é muito grande. Então, uma indefinição de ameaças externas, até uma imprevisibilidade de possibilidades de emprego.	Como organizar e articular a força terrestre? Primeiro, temos múltiplas possibilidades de emprego. Citamos ali a defesa interna, que é a garantia da lei e da ordem, e constantemente estamos sendo solicitados a participar de ações, até no campo da segurança pública.  Agora mesmo a televisão caracterizou muito bem a participação lá em Serra Pelada de uma brigada do Exército. Tivemos a própria operação Rio, que envolveu as tropas do Rio de Janeiro em um caso de desordem em uma cidade, em uma metrópole de porte. Temos operações de força de paz, que são as mais diferentes. Em Angola temos uma situação de mais tranqüilidade. E poderemos daqui a uma, duas semanas ou um mês estar no Zaire, num quadro de combate, em situação realmente de risco, etc.	Temos missões de forças expedicionárias possíveis participando de ações internacionais, como foi o caso até na Segunda Guerra, da divisão que teve na Itália, e a própria cooperação com o desenvolvimento. O espectro de possibilidades, de atuação do Exército é enorme. Por outro lado, essas diversas ocasiões a que somos empregados, a intensidade do conflito varia desde um quadro de não conflito, quer dizer, de paz, como foi no caso da participação do Exército na Eco-92, que foi uma medida preventiva, tipicamente policial, passando por situações tipo Operação Rio, situações tipo Serra Pelada, situações de maior gravidade, chegando a uma força internacional e até a um conflito de grande porte.	Então, esse mesmo Exército, que tem de ter condiçõ HOÀhHÀNxHoEoÀHMÀrMÀHOxHZPoNÀMrkPNÀioEnhHÀhHÀMkOO ões, terá para cada uma dessas missões um espectro muito grande em termos de intensidade, desde o soldado garantindo eleição ou participando de uma Eco-92 até o soldado provavelmente no Zaire ou num quadro de um conflito de maior magnitude, ter realmente de combater e puxar o gatilho em uma situação diferente. Esse é um aspecto que tem também de ser levado em consideração. 	O terceiro, a multiplicidade de área de operações. Quer dizer, esse Exército tem de estar em condições de combater em uma Amazônia, tem de estar em condições em um centro urbano, tem de estar em condições de operar em Moçambique, em Angola ou futuramente no Zaire. Então, também com relação à uma região de operações é a mais variada possível.	Meus senhores, há Exércitos e é muito fácil eles serem estruturados porque têm uma única ameaça e um inimigo perfeitamente definido, com efetivo, armamento, etc, em que buscam, às vezes, unicamente o equilíbrio estratégico. Então, manter mais ou menos o equilíbrio de forças. Se um tem quatrocentos tanques, e outro ter quatrocentos tanques. É muito fácil em países pequenos.	No Exército brasileiro há a possibilidade de emprego o mais amplo possível. Um capitão do Exército brasileiro hoje, há um mês e pouco, poderia estar garantindo uma eleição no Nordeste. Depois ele pode estar em Serra Pelada resolvendo um problema, ele pode estar em uma fronteira da Amazônia colaborando com a Polícia Federal em uma situação de narcotráfico, como está hoje, e ele pode estar fazendo um exercício, vamos dizer, com a Argentina, em uma missão de força de paz lá no Cone Sul. Então, a característica básica do Exército hoje é estar apto a resolver qualquer problema. Isso não é fácil. Muitas vezes somos levados a comentar ou criticar determinados aspectos da nossa organização ou do nosso adestramento ou da nossa articulação no território nacional, mas muitas vezes está-se pensando apenas em face de uma hipótese de conflito. Esse Exército, esse batalhão pode estar um dia garantindo a eleição lá no interior do Nordeste e no dia seguinte estar operando em um quadro totalmente diferente ou, então, embarcando, como é o Batalhão de Petrolina, para a Angola, para operar em uma situação totalmente adversa.	Em função disso - está à direita -, como organizar esse Exército em uma situação de paz. Temos duas palavras-chaves que norteiam o Exército em situação de paz. Primeiro, o nosso Ministro força muito esse conceito. É o da presença nacional. Presença nacional é o Exército em todo o território nacional, integrado à sociedade, à comunidade nacional. Hoje há pelotão na fronteira do Brasil com a Venezuela,  há unidade dentro do Rio de Janeiro, em São Paulo na fronteira com o Rio Grande do Sul. E em grande parte das cidades está presente o Exército brasileiro. Essa presença nacional é muito útil no aspecto das ações subsidiárias que o Exército recebe. Segundo, a presença nacional nos aspectos de garantia da lei e da ordem, porque muitas vezes a unidade naquele local conhece muito mais aquela área, o pessoal, como pensa aquele pessoal e tem condições de atuar de uma forma bem melhor do que pegar uma tropa de pára-quedistas no Rio de Janeiro e colocar em Serra Pelada. O Batalhão que está naquela área conhece o povo. Ele vive, ele tem todo um trabalho de informações, ele conhece. O soldado desse Batalhão é o soldado daquela área, daquela comunidade.	Por isso, é um dos fatores de êxito nas missões que o Exército cumpre, muitas vezes sem dar um tiro, decorrente dessa estratégia da presença nacional. Se fosse só ameaça externa, isso não valeria. Isso não vale para ameaça externa, mas o Exército tem de estar preparado para as defesas interna e externa.	Em situação de conflito ele tem de ser organizado, em função da missão. E vemos comentários, às vezes, em determinados jornais, etc, que deviam estar na fronteira, deviam estar todos na Amazônia. O Exército já está. Não adianta querer mudar, porque é muito caro tirar uma unidade e colocar em outro lugar. O que se precisa, e que está sendo feito, é ter um Exército realmente em condições, independente até muito mais, cada unidade realmente equipada, adestrada, preparada para cumprir qualquer missão.	Em função da natureza do conflito, que é a Amazônia,  aquela tropa mais adequada é organizada e vai cumprir a missão. Se o problema é dentro do Rio de Janeiro, a tropa é organizada. Então, as características hoje do Exército brasileiro são três palavras chaves: versatilidade - como falei,  o capitão um dia pode estar distribuindo alimentos e no dia seguinte pode estar em Angola ou ser um observador da ONU lá na Bósnia; flexibilidade - qual é a ameaça? Não há. Definidos o problema e o conflito, vai-se reunir as tropas mais aptas para o cumprimento da missão, organiza-se o comando e essa tropa vai cumprir aquela missão; e, por último, mobilidade. O Brasil é muito grande. Então, tem de haver uma capacidade de reação a distância para, em face de um determinado problema, se aquelas tropas da área não resolverem, deslocar-se a chamada reserva estratégica para aquela área, para recobrir. Depois vou falar um pouco mais nesse aspecto da reserva estratégica.	No Exército estamos organizando a chamada Força Terrestre 2000. É um estudo muito profundo, muito detalhado, em que se define para o Exército exatamente o que se quer. Se há um planejamento que sabe exatamente o que quer - falo em nome do Exército - é o chamado FT 2000, que mostra o que se vai fazer dentro das concepções existentes, tudo quantificado em condições, naturalmente com recursos, etc, para se chegar aos objetivos desejados, metas de curto, de médio e de longo prazo.	Outro aspecto interessante é o problema da manutenção de efetivos. O Exército pretende manter por muito tempo os seus atuais efetivos. Estamos hoje na ordem de 190 mil homens e no máximo, para o futuro, vamos cobrir o teto de 200 mil homens. Não é o ideal em relação à extensão territorial nem à população do Brasil. Os nossos índices em relação a outros países são em termos de tamanho e de força, em função de território ou população. Mas coerente com o orçamento e com as possibilidades do País, é o que possibilita ter o máximo, que na realidade é o mínimo, realmente capaz e operacional. 	O crescimento do Exército para o futuro será essencialmente qualitativo. Mudamos os conceitos anteriores, em que se havia uma idéia de crescer essa força indefinidamente para buscar taxas, vamos dizer, de outros países, com relação ao tamanho. O que vale hoje é a qualidade. Depois eu vou dizer qual o nosso entendimento de qualidade. Então, manter os parâmetros atuais, que, na realidade, com o aumento do País, com o crescimento, significa até uma redução proporcionalmente, mas com os efetivos não há aquele conceito anterior de que o Exército teria de crescer, como acontecia há anos.	Tropa altamente profissional. No Exército, hoje, a força armada e a força terrestre têm de ser profissionais. Não há espaço. Fala-se em tropa profissional, quartéis, recrutas, treinamento, etc.  Então, não que seja extensivo a todo o Exército brasileiro, mas já estamos com índices, e vamos aumentar, muito altos de profissionais nas Forças Armadas. Hoje praticamente todos os cabos do Exército brasileiro, 80%, 85%, são soldados profissionais; 75% das vagas para soldados hoje são destinadas a soldados profissionais. O número de recrutas hoje é muito pequeno perto do que era talvez há cinco anos. Então, não há espaço quando se fala em tropa profissional com recruta. Aí vem o questionamento: mas e aí? O recruta, não. Dá perfeitamente para conciliar as duas coisas. 	Temos hoje quarenta unidades de pronto emprego, totalmente profissionais e com equipamento moderno, mas temos os nossos tiros-de-guerra, o que, aliás, foi comentado aqui durante a parte da manhã, espalhados, de acordo com a idéia da presença nacional; é essencialmente recruta, e recruta até de segunda linha, podemos dizer. 	Unidades do interior voltadas para ações subsidiárias. Principalmente no interior, essa passagem do civil pelas Forças Armadas, pelos quartéis é muito importante em termos de civismo, de uma série de outros aspectos que são considerados. Estamos, progressivamente, profissionalizando o nosso Exército e não deixando de lado aquela reciclagem da população, do jovem nos quartéis, principalmente do interior.	Não há dinheiro para melhorar, profissionalizar, adestrar e capacitar todo o Exército, então a grande estratégia usada pelo Ministério do Exército é o chamado núcleo de modernidade, núcleo de excelência, ilha de modernidade. Como não dá para melhorar tudo, foi selecionada uma parte do Exército em que haveria  forte taxa de investimento.	Aqui neste quadro se define - a letra também não está das melhores - a guerra eletrônica.  Então a nossa unidade de guerra eletrônica é o que há de mais moderno e, realmente, está recebendo investimentos muito fortes.	O chamado núcleo de blindados. Os nossos blindados estavam totalmente obsoletos, e os senhores têm conhecimento do esforço que se está fazendo para adquirir carros de combate novos. Às vezes abrimos o jornal e lemos: vão comprar o M-60, que é um carro da década, disso e daquilo... É, vamos comprar o M-60 porque ele é acessível. Não é um carro de combate, um tanque de 4 milhões de dólares, como é um Abran(?) americano. Tem coisa muito mais importante para se fazer em outras áreas do que comprar um tanque por 4 milhões de dólares. Estamos comprando o M-60. Mas é da década tal! 	É o tanque usado pelos mariners americanos hoje. Na Guerra do Golfo, o tanque usado pela tropa talvez mais operacional dos Estados Unidos - todo o mundo conhece a fama dos mariners - é o M-60; não o antigo, é o M-60 com equipamento de visão noturna, telêmetro, laser, computador de bordo, torre estabilizada. Não é aquele velho não; é o M-60 numa versão maior, mais possível de se comprar, barata e de acordo com a estatura político-estratégica do país. Não temos dinheiro para comprar um carro de combate, um tanque de 4 milhões de dólares. Então, esse núcleo de modernidade é fundamental.	Aviação do Exército. Estamos investindo. É o que há de mais moderno no mundo em termos de equipamento, dando a terceira dimensão ao campo de batalha. 	A chamada força de pronto emprego. Temos quarenta unidades de pronto emprego hoje, unidades profissionais que estão recebendo equipamentos novos, equipamentos de visão noturna, mí ££sQ£ «á ³fbfsÎóÇ£ á Ç£ á fbQ£ á fÇSs³ÎÇ£ á SÇ á fõÎSÇ á s£ó ão sendo recebidos por essas quarentas unidades de pronto emprego. 	Dentro dessa unidade temos já um batalhão pronto para a força de paz, um batalhão do Rio Grande do Sul, para não ter o corre-corre daquela ida para Moçambique ou para Angola. Hoje já temos um batalhão pronto, e se uma companhia tiver que ir ao Zaire, ela pode embarcar segunda-feira que vem. E há a chamada força de ação rápida, que são tropas pára-quedistas, forças especiais, tropas de aeromóveis, que têm condições de se deslocar para qualquer lugar do Brasil e reforçar as tropas existentes num caso em que haja necessidade.	O nosso sistema de comando e controle é todo ele informatizado, com comunicações perfeitamente estabelecidas entre todos os comandos.	E, por último, o ensino militar. Valorizamos tremendamente os nossos quadros e o sistema de ensino do Exército. Nesse núcleo de modernidade, não poderíamos deixar de incluir as escolas, que hoje são escolas, centros de ensino. Muitos dos senhores conhecem nossos centros de ensino, que são do mesmo porte dos de outros países, se fizermos uma comparação. A Academia Militar de Agulhas Negras, a Escola de Aperfeiçoamento, a nossa Escola de Comando do Estado-Maior do Exército são escolas cujo sistema de funcionamento hoje é muito parecido com o de países mais desenvolvidos.	Estamos chegando ao final. Alguns aspectos também que nos preocupam: buscar a minimização da dependência externa, a valorização da ciência e tecnologia, a prioridade para a Amazônia. Vou dar um dado para os senhores, já que o assunto foi discutido aqui; houve perguntas. Temos 25, 26 brigadas. Há quatro brigadas na Amazônia, cinco brigadas na fronteira, sete brigadas no interior do país. Vejam que há um conceito: como estamos sempre no Rio, em São Paulo, em Brasília, pensamos que nesses lugares é que está o Exército. Mas há quatro brigadas na Amazônia, cinco brigadas no restante da fronteira, sete brigadas não em capitais e no litoral, mas no interior do país. Temos duas brigadas no Nordeste e temos realmente sete brigadas no eixo Rio-São Paulo-Porto Alegre, quer dizer, litoral, grandes cidades, etc., sendo que, dessas sete, quatro brigadas são reserva estratégica. O que é isso? É a brigada que está em condições de reforçar em qualquer área: brigada pára-quedista, brigada aeromóvel, a nossa brigada de cavalaria blindada, que estamos há dez anos querendo levar para Santa Catarina, mas custa 200 milhões de dólares. 	Mexer unidades é  muito caro. Estamos querendo sair do Rio, tirar blindado do Rio de Janeiro há dez anos, mas é preciso 200, 250 milhões de reais para fazer essa transferência. Não é fácil tirar um quartel de um lado e botar no outro. Cada quartel que se quer mudar é da ordem de 7 a 10 milhões de reais, e não temos dinheiro para isso. Esse é um aspecto, uma visão mais real do que é o Exército. Na realidade, não é só Rio e São Paulo, não.	Com relação à Amazônia, estamos presentes lá, e se olharem esse plano de estruturação, praticamente 80% das novas unidades são na Amazônia, mas custa dinheiro. Tem bases logísticas, deslocamento de unidades para a Amazônia, aumento de crescimento de unidades na Amazônia, mas implica muito recurso. Queremos fazer isso, mas precisamos de dinheiro para fazê-lo.	Meus senhores, por último, o problema do orçamento. Nada disso é possível se não tiver contrapartida de dinheiro. Hoje em dia o nosso Exército, contando com pagamento de pessoal, consome 2.18% do Orçamento da União - 2% com pagamento de pessoal. Sem pagamento de pessoal isso é muito menos, quer dizer, é irrisório. Praticamente aí no meio está o nosso orçamento, de 700 milhões, sendo que 600 milhões são de custeio da força. Custeio é fardamento, equipamento, combustível, munição e manutenção de aquartelamento. E investem-se apenas 100 milhões de reais. Não é nada isso, não dá para comprar nada. Um radar custa 4 milhões de reais, então 100 milhões praticamente vão para o adestramento normal da força, um pouco de investimento.	O ideal seria, para as metas da própria política de defesa, que o custeio se elevasse de 600 para 800 e tivéssemos taxas de investimento da ordem de 300 milhões por ano. Aí, sim, daria realmente para melhorarmos bastante a qualidade. Estamos conseguindo essas taxas na base de operações de crédito externo nos últimos anos, que é o que tem permitido investir no chamado núcleo de modernidade. Mas isso não pode ficar por pulsos - ora recebe mais dinheiro, ora menos -, para que se possa fazer um planejamento eficaz.	Meus senhores, vou terminar por aqui. Teríamos bastante coisa mais a falar, mas alguns assuntos de mais interesse ficam para a parte dos debates.	Muito obrigado.	O SR. COORDENADOR (ELIEZER RIZZO) - Temos o prazer de passar a palavra ao General-de-Brigada Ariel Pereira da Fonseca, representando, neste ato, o Exmo. Sr. Ministro-Chefe do EMFA.	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Sr. Presidente da Mesa, Deputado Elias Murad, Sr. Ministro da Marinha, Srs. Parlamentares, meus senhores, minhas senhoras, é com grande satisfação que me faço presente neste importante evento, representando o Sr. General-de-Exército Benedito Leonel, Ministro-Chefe do EMFA, que muito apreciaria estar presente. Entretanto, não pôde fazê-lo por estar integrando a Comitiva do Presidente da República na viagem que ora está sendo realizada à África, viagem muito importante também no aspecto da defesa nacional, e citaríamos especificamente a parte militar, porque comportou, em sua programação, a visita do Presidente da República à nossa tropa que, em Angola, integra com tanto brilhantismo a missão de verificação das Organização das Nações Unidas naquele país.	Vou, durante o tempo que me é destinado, procurar fazer determinadas observações, emitir determinados conceitos, apresentar, enfim, determinados fundamentos e razões sobre os diversos artigos e itens da política de defesa nacional recém-emitida pelo Presidente da República.	Inicialmente quero reiterar um ponto que aqui já foi dito, mas que reputo de particular importância. Essa política de defesa nacional foi elaborada no âmbito da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional, por um comitê que tem grande representatividade; uma representatividade de todos aqueles órgãos da CREDEN - Câmara de Relações Exteriores de Defesa Nacional. Isso caracteriza muito bem a integração, a participação militar e civil na elaboração da política e na participação na defesa nacional, porque a CREDEN e, em conseqüência, o comitê que elaborou a política, são compostos pelos Ministros militares, quer dizer, Marinha, Exército, Aeronáutica, Chefe do EMFA, pelo Ministro das Relações Exteriores, pelo Ministro da Justiça, pela Secretaria de Assuntos Estratégicos, além dos Gabinetes Militar e Civil da Presidência da República. Tudo isso, naturalmente, presidido pelo Presidente da República. Então, isso caracteriza a grande integração na elaboração da Política de Defesa Nacional, aprovada e emitida pela Presidência da República, como importante política setorial.	Eu vou começar fazendo uma rápida observação sobre o item 1.3 da Política de Defesa Nacional. Ele preconiza que a Política de Defesa Nacional voltada para ameaças externas tem por finalidade fixar os objetivos para a defesa da Nação, bem como orientar o preparo e o emprego da capacitação nacional em todos os níveis e esferas de poder e com envolvimento dos setores civil e militar. Isso reafirma o que há pouco eu estava dizendo: que a defesa nacional não repousa apenas no setor militar. Isso está bem caracterizado aqui. 	Outro item importante a comentar é o 2.3. Os conflitos localizados que ocorrem na atualidade em quase todos os continentes, o recrudescimento de extremismos étnicos, nacionalistas e religiosos, bem como o fenômeno da fragmentação  observada em diversos países tornam evidente o fato de que continuam a ter relevância conceitos tradicionais como soberania, autodeterminação e identidade nacional.	Realmente, esses conceitos são tão importantes que a soberania está no inciso I do art. 1º da nossa Constituição; a autodeterminação está no art. 4º, quando a Constituição apresenta os princípios que regem as relações internacionais do Brasil; e o inciso III é a autodeterminação dos povos. 	Eu até aproveitaria a oportunidade para dizer que o Título I da nossa Constituição, "Dos Princípios Fundamentais", é realmente uma bíblia para o nosso País. Ele preconiza todos os objetivos nacionais, todos os princípios que regem a nossa vida como Estado Democrático de Direito e nas relações internacionais.	Justamente por isso, eu queria me estender um pouco sobre soberania aqui e vou tomar a liberdade até de, dentre as várias definições e conceitos existentes, apresentar um: soberania é a manutenção da intangibilidade da Nação, assegurada a capacidade de autodeterminar-se e de conviver com as demais nações em termos de igualdade de direitos, não aceitando qualquer forma de intervenção em seus assuntos internos, nem participando em idêntico processo em relação a outras nações. Eu torno a repetir que, desta definição, a autodeterminação e a igualdade de direitos são preceitos constitucionais. 	Ora, há alguns anos, via-se aplicada a teoria da soberania limitada, que impunha, determinava e cerceava, causando traumas de toda ordem, sobretudo, como sabem, na área oriental da Europa. Modernamente, fala-se muito em soberania compartilhada, que, embora ainda não totalmente discutida e conhecida com exatidão, deixa ver em suas entrelinhas concessões e variações que poderiam trazer perigosas conseqüências. 	Eu perguntaria: são válidos esses adjetivos de soberania limitada, compartilhada ou imperfeita ou outra? Nós não temos dúvidas de que não são válidos e de que a soberania não é adjetivável; a soberania é o poder que uma Nação tem para conduzir e gerir o seu próprio destino. Eu acrescentaria que, mesmo num processo de globalização, inclusive no campo econômico, o Brasil tem de ter condições de conduzir o processo no que diz respeito a seus interesses e à sua política; não pode perder a capacidade de decisão nem mesmo no campo econômico. A globalização no sentido de integração é útil, mas não no de cercear a capacidade de decisão do governo do país.	A interpretação do Direito Internacional não justifica intervenções estrangeiras em negócios internos. Não surpreende, pois, que alegadas intervenções externas, mesmo Estados fracos, não sejam aceitas universalmente. 	Eu vou citar que isso vem ao encontro da nossa própria doutrina de emprego de forças de paz. A nossa doutrina preconiza como ponto fundamental que qualquer força que enviemos para o exterior para colaborar na manutenção, no estabelecimento da paz em qualquer país ou entre países deve ter aceitação das partes envolvidas. Para caracterizar isso, eu vou apresentar uma frase dita pelo Presidente da República esta semana, em Angola, segundo eu pude colher de um jornal há poucos dias - eu creio que foi publicado na terça-feira: "Se houver a mesma disposição de Angola, pois o Brasil está em Angola porque Angola precisa e quer," - está caracterizado o respeito - "estamos dispostos a participar da ação no Zaire, Burundi e Ruanda".	O término da bipolaridade ensejou o ressurgimento de interesses e antagonismos até então contidos, resultando em conflitos em várias partes do mundo, estabelecendo o que muitos estão chamando de a nova desordem mundial. O Brasil, entretanto, tem sido poupado dessas lutas até agora. O nosso País não se sente ameaçado por nenhum dos seus vizinhos próximos ou mesmo distantes. Até pelo contrário, mantém com eles objetiva política de cooperação, da qual o Mercosul é uma eloqüente demonstração, dentre outras. 	Porém, não podemos esquecer que temos um grande patrimônio a preservar. Esse patrimônio inclui para nós o território nacional, a segurança da população, a nossa história, a cultura, as tradições, os nossos costumes, a identidade e a vontade nacionais. Por sua vez, o dimensionamento da capacitação nacional para preservar tal patrimônio deve considerar a soberania nacional, a integridade territorial, particularmente preservando as fronteiras, as rápidas mudanças do quadro geopolítico e estratégico a nível internacional, a necessidade da existência de um instrumento nacional para atender a vários óbices internos e externos, principalmente pelo seu poder de dissuasão. Nós resumiríamos dizendo que temos que ter sempre em vista, em matéria de defesa, os seguintes referenciais fixos: a integridade territorial, a unidade nacional e o patrimônio cultural. 	Ao encarar os atuais desafios do final deste século, os países enfrentam a responsabilidade de contribuir para que a nova ordem internacional corresponda às comuns aspirações de ser democrática, estável e respeitosa da soberania dos Estados. Dentro dessa idéia avultam em importância, repito, os princípios da autodeterminação, da não-intervenção e da igualdade entre Estados, consagrados na nossa Constituição e na Carta da OEA. 	A soberania de um povo não pode ser discutida em sua natureza ou dimensão. Deve-se somente respeitá-la. Mas, para que seja respeitada, uma nação deve fazer-se respeitar, respeitando as demais. A histórica opção brasileira pelo entendimento na solução de controvérsias, sua participação em mais de uma dezena de missões internacionais de paz nos últimos cinqüenta anos e o excepcional relacionamento que vivencia com a toda a América fazem do Brasil no concerto das nações um parceiro sem restrições nem condicionamentos, ou seja, um aliado confiável. 	Quero fazer um rápido comentário agora sobre o item 2.5 da Política de Defesa Nacional. O quadro de incertezas que marca o atual contexto mundial impõe que a defesa continue a merecer o cuidado dos governos nacionais e que a expressão militar permaneça de importância capital para a sobrevivência dos Estados, comunidades independentes. Não é realista conceber um Estado de razoável porte e influência internacional que possa abdicar de uma força de defesa confiável. As Forças Armadas são instrumento para o exercício do direito de autodefesa, direito esse, aliás, inscrito na Carta da Organização das Nações Unidas. É onde destaco a importância desse item. 	Hoje é muito debatida, é praticamente uma discussão universal a necessidade das Forças Armadas. Há alguns que preconizam até que não é necessária, mas ninguém no seu país, pelo menos naqueles países que têm alguma expressão, mesmo que grande, ninguém teve coragem, nenhum governo teve coragem de extinguir suas Forças Armadas. Qual o país, então - está bem caracterizada a necessidade neste item -, que abdica de sua força de defesa? Então, por isso, eu quis caracterizar a importância do item 2.5 da nossa Política de Defesa Nacional. 	A seguir, na Política de Defesa Nacional, vêm especificados os objetivos da defesa nacional. Eu não vou citar todos, mas referir-me a alguns. A garantia do Estado de Direito e das instituições democráticas - art. 1º da nossa Constituição. Faço referência também ao art. 142 da nossa Constituição, quando diz que as Forças Armadas destinam-se à defesa da Pátria e à garantia dos poderes constitucionais e da lei e da ordem. Então, está preconizando, está assegurando as instituições democráticas. Outro objetivo da defesa nacional: a preservação da coesão e da unidade da Nação. Faria, de novo, uma referência à Constituição - também art. 1º: o Brasil   é constituído pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal.	Em termos de coesão e unidade da Nação, não posso deixar de falar nas Forças Armadas, no papel histórico do Exército e da Marinha no século XIX, mantendo a integridade deste nosso grande País, dizer que a presença das Forças Armadas até os dias de hoje é de grande importância para a coesão nacional nos mais longínquos rincões. Estejam certos de que o entusiasmo, o sentimento de cumprimento de missão que norteia os nossos militares em missões na fronteira é inexcedível. Talvez muitos dos senhores nunca tenham estado num pelotão de fronteira. Eu diria que há um dístico tradicional escrito no muro, em pontos dominantes, à vista, dos quartéis de praticamente todos os pelotões.  Alguns poderiam pensar  que está escrito lá na fronteira com  o Equador, lá na margem do Javari ou em outros pontos - não vou citar todos os nossos pelotões - em destaque: "Aqui é o fim do Brasil".  Mas é justamente o contrário; o que escrevemos lá é: "Aqui começa o Brasil". Isso é para verem a importância, a motivação do nosso pessoal que guarnece as nossas fronteiras.	O papel da Marinha, do Exército e da Aeronáutica para a penetração, o desbravamento e a colonização da Amazônia é realmente extraordinário, e estou falando em dias de hoje, e não só do passado.	Refiro-me também ao  item 4.2 da Política de Defesa Nacional. Para tanto, a presente política é centrada em uma ativa democracia voltada para a paz e em uma postura estratégica  dissuasória de caráter defensivo.	É muito  importante destacar o  papel da diplomacia. A nossa diplomacia conseguiu consolidar as nossas fronteiras sem guerra em fins do século passado e princípios deste, com o trabalho extraordinário e heróico do Barão do Rio Branco e dos nossos diplomatas. Como militar, posso afirmar, pela vivência que tenho em contato com os companheiros do Itamaraty, que a nossa diplomacia é realmente expoente no mundo.	Com relação à postura dissuasória, o  Gen. Câmara Senna já explorou o assunto. De modo que, embora de grande importância, vamos passar adiante.	O item 4.5 da Política de Defesa Nacional diz que é essencial o fortalecimento equilibrado da capacitação nacional no campo da defesa, com o envolvimento dos setores industrial, universitário e técnico-científico. Também em destaque, caracteriza mais uma vez a necessidade de participação dos segmentos civis. Estamos indo nesse caminho.	Sobre esse assunto, o nosso Ministro da Marinha já destacou em suas palavras. Eu daria mais alguns exemplos. Um exemplo é o de eventos importantes,  os chamados Encontros de Estudos Estratégicos. Este ano foi realizado o 3º Encontro de Estudos Estratégicos no Rio de Janeiro, coordenado pela Escola Superior de Guerra, com a participação de um sem-número de centros de estudos estratégicos, de universidades e de outros órgãos. É um exemplo. Está havendo, nos meios universitários e nos demais meios de profissionais civis e profissionais liberais, entre as autoridades do Governo e, particularmente, nesta Casa, conforme o nosso Ministro da Marinha já disse, uma conscientização dessa necessidade, tanto que já temos vários centros de estudos estratégicos em universidades, na Escola Superior de Guerra, na Secretaria de Assuntos Estratégicos, etc.	Quanto à área de ciência técnico-científica, eu citaria um exemplo. No EMFA, existe a COMACI - Comissão Assessora de Assuntos Científicos e Tecnológicos das Forças Armadas. É uma comissão interministerial, presidida pelo EMFA, que tem representantes não só dos ministérios militares, como também do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, do Ministério  da Ciência e Tecnologia, do Ministério do Planejamento e Orçamento e da Secretaria de Assuntos Estratégicos. Vejam a necessidade que nós mesmos, como militares, sentimos de que, para o desenvolvimento no campo militar dos assuntos científicos e tecnológicos, tenhamos a integração, o intercâmbio, o apoio e a colaboração de elementos civis no mesmo campo.	Ao finalizar, desejaria citar mais um item da nossa Política de Defesa Nacional, justamente a última diretriz, o 5.1.1: sensibilizar e esclarecer a opinião pública, com vistas a criar e conservar a mentalidade de defesa nacional por meio do incentivo ao civismo e a dedicação à Pátria. Com muita justiça,  o Comitê  que idealizou e elaborou muito bem  a Política de Defesa Nacional resolveu terminar por essa diretriz, e assim o Presidente aprovou, justamente pela grande importância cívica do que aqui está contido. Obviamente, não se aplica somente às Forças Armadas, mas sobretudo ao campo da educação, o que tem de ser muito explorado nas nossas escolas, para dar aos nossos homens e mulheres um verdadeiro sentido de cidadania. Eu poderia acrescentar que nos nossos quartéis, que  funcionam também como verdadeiras escolas, procuramos dar esse sentido de cidadania. 	É muito importante, conforme o documento deixa entrever,  o culto aos valores históricos, o culto à democracia, à preservação da Nação e à conscientização de cada ser de  que é um cidadão brasileiro  com direitos e deveres a ele inerentes. Lembraria que a palavra pátria tem a mesa raiz, a mesma formação morfológica que a palavra patrimônio, justamente porque a pátria é um patrimônio nosso. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Senhoras e senhores, ouviremos em breve o último expositor. Durante a sua apresentação, peço às pessoas que pretendem participar do debate que  façam um sinal, e tentarei anotar, e também que  se preparem para intervenções curtas, bem definidas e indiquem com precisão o destinatário das suas questões.	Temos o prazer de passar a palavra ao Brigadeiro-do-Ar Frederico de Queiroz Veiga, representante neste ato do Exmo. Sr. Ministro da Aeronáutica.	O SR. FREDERICO DE QUEIROZ VEIGA  - Exmo. Sr. Deputado Federal Elias Murad,  mui digno Presidente da Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, Exmo. Sr. Ministro da Marinha, Alm. Mauro César Rodrigues Pereira, Exmos. Srs. Parlamentares, meus senhores, minhas senhoras, inicialmente, gostaria de transmitir verbalmente os agradecimentos do Ministro da Aeronáutica pelo convite para aqui comparecer e manifestar verbalmente as suas escusas, já feitas até por carta, pelo motivo da sua ausência, uma vez que está representando o Presidente da República em missão nos Emirados Árabes Unidos. 	Foi-me dada essa atribuição de representá-lo aqui, a fim de apresentar a visão do Ministério da  Aeronáutica sobre esse documento de Política de Defesa Nacional. Gostaria de expressar também a minha satisfação pessoal de vir aqui interagir com os membros desta Casa e com os presentes que participarão do debate.	A respeito do tema que nos cabe, temos a orientação de transmitir neste seminário  a este plenário a satisfação da Aeronáutica em receber o documento de Política de Defesa Nacional, afiançando que a Aeronáutica fará uso do mesmo como instrumento que irá nortear as suas ações e que virá dar maior respaldo aos objetivos encontrados na política setorial da Aeronáutica, como vou, ao longo desta exposição, demonstrar.	Na qualidade de último a falar, peço desculpa se alguma coisa for repetitiva, em vista de que o tema é um só.	O Ministério da Aeronáutica sempre almejou a existência de um documento desse porte. Quanto ao  planejamento das nossas ações, vamos ver que ele não vai alterar-se, pelo menos significativamente, com absoluta certeza, em função da emissão desse documento. Seguramente, deverá haver  necessidade de alguns ajustes. Porém, o fato é que teremos um documento de importância superior para dar respaldo àquelas ações, aos planejamentos a serem executados pela Aeronáutica. 	Mesmo considerando que o documento de Política de Defesa Nacional constitui um documento de base, do qual outros deverão ser derivados, conforme já mencionado por palestrantes anteriores, contendo as explicitações que se farão necessárias, vem ele preencher uma importante lacuna, propiciando a orientação do assunto dentro do nosso País. Eu diria que é um ótimo começo, embora muito tardio. 	Não podemos deixar de mencionar também a iniciativa do Exmo. Sr. Presidente, quando determinou, e com prazo definido, a elaboração do documento. Estamos esperançosos de que venha a determinar igualmente a realização dos outros que deverão seguir-se. Há necessidade de continuarmos trabalhando. E até diria, de passagem, que a iniciativa que vemos hoje aqui mantém a chama viva do tema em discussão, para prosseguimento dos trabalhos.	A Aeronáutica espera também que a Política de Defesa Nacional possa sobreviver ao longo das conjunturas, logicamente com as adequações que a dinâmica da realidade mundial e nacional impuser. Nós, como representantes de um ministério, que transmitiu a cultura e a compreensão da  importância da continuidade administrativa, temos um sentimento muito forte da necessidade da sobrevivência desse documento. 	Interpreto também que as palavras finais do Sr. Presidente da República, por ocasião da apresentação oficial do documento à Nação, ao chamar toda a Nação para o envolvimento no assunto, através dos Exmos. Srs. Presidentes do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e do Supremo Tribunal Federal, induziram-nos a esta compreensão: necessidade de ampla participação.	Quanto à iniciativa do que hoje está acontecendo aqui, aliás mencionado pelo próprio Presidente da Comissão, Deputado José Genoíno, soubemos, por intermédio de leitura de artigos de jornais de colunistas que, inclusive, se encontram presentes, da dificuldade que S.Exa. teve para trazer esse tema para uma discussão mais ampla. Diria até que hoje o Deputado José Genoíno se encontra de parabéns, pois muita gente veio de fora e há muitos debatedores, como os companheiros que nos antecederam. Além disso, também reduz a nossa preocupação com a possibilidade de que muito tempo se passe até a emissão  política. 	Eu, diferentemente do nosso General Câmara Senna, não tive oportunidade de participar, mas tive a oportunidade de acompanhar um pouco mais afastado. Preocupava-me com um documento que fosse o mais claro e explícito possível. O meu grande receio é que esperássemos - o Brasil tem quase quinhentos anos e está saindo o primeiro documento - muito, e não tanto, pelos documentos subseqüentes. Então, é uma preocupação que transmitia para os companheiros da Aeronáutica que participaram da Comissão, no sentido da importância de poderem ir à frente com esses assuntos. 	Procurando enfocar, então, alguns tópicos tratados na política, faremos comentários a seguir ressaltando as inúmeras convergências encontradas em nossos documentos setoriais, fruto da identificação de nossas missões e ações, sejam elas atribuídas explicitamente ou então deduzidas a partir dos documentos que sempre utilizamos como documentos de base para os nossos trabalhos. 	Em todos os documentos trabalhados no âmbito do Ministério da Aeronáutica, vamos sempre encontrar o pressuposto básico de busca de solução pacífica para as controvérsias, conforme prevê a própria política e a própria Constituição.  Sempre utilizamos esse pressuposto básico, e ele está mencionado claramente na nossa política. 	Objetivos também da defesa nacional sempre preconizados em documentos gerados pelo Ministério da Aeronáutica, por exemplo: a garantia da soberania com a preservação da integridade territorial do patrimônio e dos interesses nacionais; a preservação da unidade nacional, um sentimento  muito forte que existe entre nós, esse sentimento de união que vemos, acompanhamos e não é muito falado, um sentimento de união, uma tremenda preocupação, um legado que foi deixado pelos portugueses, e os óbices que encontramos não podem afetar essa unidade nacional. 	Entre as orientações estratégicas também vamos encontrar inúmeras convergências, como, por exemplo: a postura estratégica dissuasória e de caráter defensivo, o defensivo já muito bem explorado pelo General Câmara Senna. Eu, aproveitando, citaria o caso do Japão, que tem Forças Armadas de autodefesa. Gostaríamos de ter Forças Armadas daquele porte, gastando não mais que 1% do seu PIB, mas que vai a trinta bilhões por ano. É uma defesa voltada para a defesa. 	Fronteiras e limites perfeitamente definidos e reconhecidos internacionalmente. 	Isso entre nós  é um pressuposto básico. 	Rejeição à guerra de conquista. 	Estive na Rússia há um ano e me foi perguntado por um general russo sobre essa questão de como o Brasil se comporta. Tive uma total facilidade de lhe dar uma resposta, exatamente fundamentado na nossa Constituição: a rejeição à guerra de conquista. 	Busca de solução pacífica de controvérsias, com uso da força somente como recurso de autodefesa. Isso está na massa do nosso sangue. Esses assuntos, como vou dizer mais à frente, são assuntos debatidos ano após ano em nosso curso de política e estratégia da Aeronáutica. 	O fortalecimento do poder - a política fala de uma maneira; nós falamos setorialmente - aeroespacial, com o maior envolvimento possível dos setores industriais, científicos e tecnológicos. Essa é uma ferramenta extremamente bem cuidada dentro do Ministério da Aeronáutica. É uma percepção muito profunda da importância desse tópico. Eu citaria até um exemplo de como um detalhe tecnológico pode mudar muito um conflito. A questão da Guerra das Malvinas. A cessão por parte da França à Inglaterra das características do radar do míssil Exocet foi de uma tremenda valia para os ingleses. Existem entrevistas em publicações especializadas pelos próprios ingleses sobre o que estava representando o Exocet para aquela força-tarefa inglesa. A cessão dessa informação foi de capital importância. Muda um conflito. A importância disso é capital. 	No campo de diretrizes estratégicas, também vamos encontrar na questão da política convergências, como: contribuir ativamente para o fortalecimento, a expansão e a solidificação da integração nacional.	Nesse campo, somos muito por esse trabalho que é feito pelas Forças Armadas. Estava o General Ariel falando dos pelotões de fronteira. Infelizmente, tive de me ausentar aqui de manhã por causa de um problema de integração entre nós, um apoio que temos que dar para as pistas na Amazônia. Estávamos com uma situação difícil com os Búfalos, as aeronaves de transporte da Amazônia. Estamos melhorando as pistas onde estão certos batalhões. Estávamos com o nosso material em São Gabriel da Cachoeira. O meio de transporte para essas localidades é somente o avião. Hoje, estamos com o Búfalo parado, que é o avião que faz esses transportes. O C-130 não vai a essas pistas. Fui obrigado a me ausentar para equacionarmos essa questão. Os insumos estão lá com os peões, o pessoal parado, aguardando esse transporte. É um trabalho de integração nacional com o qual lidamos com muita satisfação, orgulho. Para nós é uma motivação enorme. 	Manter a participação das Forças Armadas em ações complementares que visem à integração nacional, à defesa civil e ao desenvolvimento socioeconômico do País. 	Na parte da defesa civil, tivemos já muitas e muitas participações com as nossas outras Forças coirmãs por ocasião de calamidades públicas, numa resposta, a mais rápida que podemos dar, em questão de duas horas, colocando aviões em Belo Horizonte, como  aconteceu há uns três anos em Governador Valadares na região.O mais rapidamente possível, prestar esse tipo de  apoio no caso da defesa civil. 	Proteger a Amazônia brasileira. Nós, com uma certa característica e um respeito profundo aos companheiros do Exército que ficam lá, de um modo geral, vamos e voltamos, mas a presença do Exército nessas localidades - digo isso porque sou da Amazônia; meu tio, hoje já falecido, tinha seringais na fronteira com o Peru; e algumas vezes eles foram assaltados por bandoleiros peruanos que roubavam não só a borracha como as mulheres dos seringueiros... E era nos idos de 1955, a Companhia de Elemento de Fronteira (CEF), que depois passou à GEF - hoje, o Exército colocou muito mais gente lá, a Companhia de Desenvolvimento de Fronteira, que foi lá para resolver essas questões. Hoje, erradicados por lá em localidades de dificílimo acesso, como Maturacá, Querari e outras tantas. 	Priorizar as ações para desenvolver e vivificar a faixa de fronteira, em especial nas Regiões Norte e Centro-Oeste. 	Na região Norte, então, estamos nesse trabalho muito integrado com o Exército, porque ele está lá bastante sozinho. Pelo menos vamos lá com os nossos aviões. Estamos trabalhando agora para melhorar as condições de pista. É um trabalho que o Projeto Calha Norte e a SAE participaram muito. Atualmente, o próprio Ministério da Aeronáutica está podendo se engajar mais fortemente nessa melhoria dessas pistas, para termos o acesso necessário e que por muitas vezes se torna crítico em épocas de chuvas. 	Aprimorar o sistema de vigilância, controle e defesa das fronteiras. 		Essa parte também temos sistemas que são sobejamente conhecidos, utilizados por todos de uma maneira indireta, mas todos beneficiados, que são o sistema de defesa aérea e controle de tráfego aéreo. 	Na parte de defesa aérea, eu citaria a nossa participação, que é dia após dia, hora após hora, o tempo todo, todos os dias do ano, e ano após ano. Temos sempre equipagens prontas para decolagem de alerta, seja de dois minutos, cinco ou quinze minutos, dependendo da situação. 	Eu citaria, a título de exemplo, o que aconteceu em 1982 por ocasião da Guerra das Malvinas, fato que é muito conhecido:, um avião cubano que violou nossa fronteira, o nosso espaço aéreo. Era um domingo, em torno de onze horas da noite, um dia com muita nebulosidade pesada, e o radar detectou esse avião violando o nosso espaço e acionou o alerta. O alerta decolou imediatamente. Posicionou-se atrás do avião invasor, incursor. O nosso controle mandou o avião invasor pousar, e o avião invasor não deu a mínima atenção à ordem dada pelo controle de terra. Então, o controle autorizou o nosso avião se fazer ver e acender o farol. Foi apenas o suficiente para que o avião incursor pousasse. 	Essa é uma atividade que também mostra que estamos com a defesa aérea funcionando, como nós chamamos H-24, o tempo todo - sábado, domingo, feriado, sem nenhuma exceção. 	Buscar um nível de pesquisa científica de desenvolvimento tecnológico e de capacidade de produção de modo a minimizar a dependência externa do País. Aqui vemos até o embaraço, por que para cumprir isso aqui a nossa Lei nº 8.666 não protege, não dá esse privilégio a nossa indústria. Eu diria que a Lei Complementar nº 69 nos ajuda quando diz para buscarmos essa minimização da dependência externa - digo  minimização porque não se conseguirá a total independência externa. Estudando por seis meses as leis da França, Itália, Estados Unidos e Espanha percebi que, com exceção da Espanha, que trata o assunto da mesma maneira como o nosso País, esses países têm seus mecanismos para essa proteção. Cito aqui de novo o caso do detalhe tecnológico que citei do míssil Exocet, um detalhe que pode mudar um conflito. Então, esse ponto aqui é muito importante também para que sirva um pouco para as nossas reflexões sobre a questão da importância dessa minimização da dependência externa. 	Aprimorar o sistema de mobilização para atender as necessidades do País. Isso aqui, em decorrência do engajamento das nossas indústrias, estaremos trabalhando para esse item também. 	Então, essas convergências que apontei aqui, que existem na documentação do nosso Ministério e seguramente na documentação dos Ministérios da Marinha e do Exército, não são coincidência. Não são coincidência! São, sim, fruto de investimentos em nossos recursos humanos. As Forças Armadas investem em cursos. O último curso de nossas carreiras é o  de Política e Estratégia, no qual nossos estagiários têm a oportunidade de ouvir, ano após ano, os setores relevantes, para o tema em pauta. Temos contado com a contribuição valiosa do Ministério das Relações Exteriores e do próprio Congresso Nacional nesses cursos. Quando era estagiário do último curso, tive a oportunidade de ouvir um representante do Congresso Nacional, o então Senador Fernando Henrique Cardoso. Contamos com a participação da SAE, de Governadores, de todos os Ministérios, da FIESP e de outras entidades semelhantes, que nos dão uma bagagem que, seguramente, é a ferramenta para o trabalho que gerará o fruto: a Política de Defesa Nacional.	Quando há possibilidade, também ocorrem visitas a países do continente sul-americano. Infelizmente, nos cursos que fiz, nunca tive essa chance. Mas quando há possibilidade, elas são feitas, para uma interação direta com as Forças Armadas e com as autoridades  políticas desses países. Esse estreitamento de relações com os nossos vizinhos é muito importante.	Esse caminho sempre nos pareceu o mais correto. Mas faltava algo que pudesse respaldar nossas concepções, sem uma contestação legítima. E acreditamos que essa política seguramente propiciará respaldo.	Fiz algumas anotações, ao longo da exposição dos meus antecessores. O Exmº Deputado Milton Temer não está mais aqui, porém, com a permissão do nobre Ministro da Marinha, gostaria  de falar ligeiramente sobre a globalização, que foi citada:  uma só potência hegemônica.	Vemos mudanças bruscas em certos conceitos. Alguém do G-7 já falou de soberania limitada. Só por causa disso, já teríamos que mudar a Constituição. Soberania limitada! Além do mais, constitui uma mudança cultural muito grande. O Ministro falou uma verdade: isso requer muito tempo. Mas acima de tudo há conceitos, diria, esdrúxulos.	Quanto à questão que acompanhamos nos jornais, se as Forças Armadas são necessárias, diria que o meu sentimento, ao observar nossas autoridades políticas e várias outras que têm peso neste País, é de despreocupação, porque vejo uma postura muito madura. Porém, gostaria de lembrar um fato histórico. A excessiva atitude pacifista da França e da Inglaterra permitiram a eclosão da 2ª Guerra Mundial. Não quero dizer que seremos belicistas, mas é preciso refletir sobre uma excessiva atitude pacifista. Tivemos a pior guerra que o planeta conheceu, porque atitudes não foram tomadas em tempo hábil e de maneira menos cara e custosa em relação a vidas. Atitudes muito tardias. Outra coisa: as relações entre as nações podem mudar da noite para o dia. Preparar uma força armada leva muito tempo.	Sobre a Amazônia, temos como parte da integração nacional a Comissão de Aeroportos. É um trabalho magnífico. Pouco conhecia e diria hoje que tenho tremendo orgulho do trabalho da referida comissão, que completará agora em dezembro 40 anos. Foi fundada em 1956. É um trabalho espetacular. Quando era jovem, em Manaus, a aviação que via passar por lá era a Catalina. Eram todos baseados em hidropistas, com exceção de Manaus e Belém. Hoje, não temos mais nenhum avião que pousa na água. É um trabalho da COBARA(?). Inúmeras pistas feitas na Amazônia, mantendo umas, melhorando outras e abrindo novas. 	Na infra-estrutura aeroviária despendemos um esforço muito grande. Temos um grande quantitativo de recursos humanos empregado nesse trabalho. Diria que o que predomina em termos de aviação no País é o atendimento da parte civil. É um esforço muito grande feito pelo Ministério da Aeronáutica.	Para finalizar e não ganhar o cartão vermelho, em termos de certas características, falaria da capacidade de pronta resposta, aquela sobre a qual já falamos aqui: defesa aérea. Há pronta resposta não só na parte de defesa aérea, mas para o que for necessário, como postura dissuasória. Se formos ameaçados com uma pedrada, ela poderá imediatamente voltar, para que haja uma reflexão maior e um balanço do custo-benefício da atitude que poderá vir a ser tomada contra nós.	Outro aspecto que gostaria de mencionar é a mobilidade. A questão da Amazônia é importante para nós, para as Forças Armadas. Temos visto ações concretas. Existem dificuldades para implementar todas as ações, que são planejadas por causa dos custos que impõem, mas a Força Aérea, com sua característica de grande mobilidade, está baseada fundamentalmente no fato de poder se deslocar para onde for necessário. Embora, mesmo assim, em Boa Vista e Porto Velho, por exemplo, estejamos aumentando um pouco a nossa presença.	Mais uma vez agradeço a todos pela oportunidade de participar dessa reunião e coloco-me à disposição da platéia para as perguntas que se fizerem necessárias. 	Obrigado.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Daremos início, portanto, aos debates. Lembraria, correndo o risco de me tornar um pouco chato, que será muito interessante que as intervenções sejam as mais precisas, de preferência sucintas e que deixem claro o destinatário da questão. Com a palavra o Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente da Comissão de Defesa Nacional, senhores expositores, o  Coordenador  nos faz um apelo muito difícil: ser preciso em assunto no qual somos leigos e  sucinto numa casa parlamentar. De qualquer maneira, atendendo ao apelo de todos, manifestarei aqui apenas algumas preocupações.	Felicito a iniciativa da Comissão e do Presidente, Deputado Elias Murad, uma vez que, para um país das dimensões e dos interesses do Brasil, o debate sobre a questão da Defesa Nacional nesta Casa está atrasado. Lembro que há quatro ou cinco anos, visitava a Assembléia da República, em Lisboa, e os Parlamentares portugueses já travavam profundo debate sobre a atualização da sua doutrina de Segurança e Defesa Nacional, com temas muito semelhantes aos que ouvimos aqui na manhã e na tarde de hoje.	Fico imaginando, muitas vezes, que a globalização, ou seja, o fim da bipolaridade, o ensejo de uma potência, pelo menos no campo militar, única no planeta, como uma espécie de mundo sem Cartago - o mundo do qual Roma passou a ser senhora absoluta - teve desdobramentos no plano econômico e comercial. E as visitas que fez ao Brasil, há dois ou três anos, o ex-Secretário dos Estados Unidos, também dava mostras de que haveria desdobramentos no plano militar, ou seja, a reorganização das forças militares segundo uma política nova, surgida depois da bipolaridade. 	Diria que nós ainda tardamos a debater essa questão no Brasil. Recentemente, causou comoção em todo o mundo a insistência da França em detonar artefatos nucleares no Pacífico. A uma fonte autorizada do governo francês, perguntei: "Por que a França arrostou tanta pressão internacional, uma campanha internacional de tal nível que a  conduziu ao isolamento político e diplomático quase absoluto, e levou à frente os seus testes?" O interlocutor me respondeu que a França é uma potência militar de segunda ordem, que estava um degrau abaixo das primeiras e não queria descer um degrau a mais. Para isso, iria às últimas conseqüências para fazer prevalecer seus interesses geopolíticos, militares e de segurança.	Acompanho atentamente, no Brasil, o debate surgido principalmente no seio das próprias Forças Armadas e do Governo, mas acho necessária a participação do Congresso Nacional. Como Deputado e cidadão, tenho muitas dúvidas. São dúvidas, não são certezas. Não quero que a geração de amanhã pague pelas minhas certezas. Por essa razão, começo pelas dúvidas. Será que resolve os nossos problemas simplesmente uma tropa profissional, que tem também um adjetivo, ou seja, uma tropa profissional reduzida? É isso que prevalece no debate, pelo menos na Europa. Será que em nosso País, levando-se em conta sua situação geopolítica, seu tamanho e a natureza dos seus conflitos potenciais, isso resolve os problemas? Será que não precisamos, ao lado de um núcleo profissional, ou seja, de uma ação intensiva de preparação da nossa Força, também de uma ação extensiva, de reciclagem, de preparação de um grande contingente de jovens da nossa população, que podem hoje estar passando pelos tiros de guerra numa proporção que desconheço? Mas será que isso também não é um elemento essencial da nossa política de defesa?	Tive a oportunidade de testemunhar, em visita à unidade da Marinha na Amazônia, um fato comovedor: o espírito patriótico e público, e ao mesmo tempo uma situação muito aquém das necessidades de uma força naval para dar conta do patrulhamento e da resposta numa área das dimensões da Amazônia. Acompanho também, em visitas, a situação da Força Aérea e da Força Terrestre e acho, Sr. Presidente, que se em certas circunstâncias um debate público, aberto, não permite a explicitação não de digo posições, mas de determinadas preocupações por parte dos Ministros ou dos altos funcionários de nossos Ministérios ligados à área de defesa. Talvez fosse o caso de considerar este seminário de hoje como a abertura de um debate, como o início de um debate que deveria ter prosseguimento com outras tantas sessões quantas fossem necessárias, para que se aprofundasse esse tema, inclusive, se necessário, com a realização de sessões secretas; não sessões secretas no sentido de que haja algo a esconder, mas sessões secretas no sentido de que funcionários da responsabilidade direta da Presidência da República, do Poder Executivo, possam oferecer livremente suas opiniões sem se chocarem com a posição oficial do Governo, que poderia eventualmente ocorrer numa reunião que tivesse a cobertura da imprensa ou de outras forças não ligadas ao próprio Congresso ou aos próprios interessados.	Faço simplesmente essa ponderação e termino sem nenhuma questão, apenas parabenizando, mais uma vez, a Comissão e os expositores e alimentando a esperança de que este seminário seja apenas o início de um profícuo debate que esta Casa deve realizar sobre esse tema  de fundamental importância para o presente e para o futuro do nosso País.	Muito obrigado.	O SR. COORDENADOR (Professor Eliezer Rizzo) - Com a palavra o Deputado Haroldo Lima.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Marinha, senhores representantes de Ministros, Srs. Parlamentares, faço inicialmente uma saudação aos representantes militares aqui presentes não só por terem participado deste seminário, mas pelo conteúdo desse documento chamado  "Política de Defesa Nacional", que ora está sendo apresentado.	Digo que merece uma saudação porque eu, que venho acompanhando o desenvolvimento dessa questão militar, estava muito apreensivo com duas ordens de problemas que permeavam o ambiente dessa discussão. Em primeiro lugar, a postura internacional na qual há a pressão para que se transformem as Forças Armadas, particularmente latino-americanas, em forças especiais especificamente voltadas para o combate ao narcotráfico, pressão essa muito grande. Em segundo lugar, não sei bem por que razão, o noticiário da imprensa dava conta de que se havia feito essa capitulação, ou seja, de que o Governo estava aprovando um documento que era a mudança na concepção de defesa nacional do Brasil. Fiquei sobressaltado!	Tenho acompanhado de perto e já sabia que há pelo menos uns quatro ou cinco anos  - que eu saiba, que eu tenho documentos -  o estamento americano manifesta  preocupação com relação a duas resistências que existiam na América Latina face à mudança da concepção militar - Brasil e Argentina. Tenho material onde eles chamam a atenção para o fato de que as Forças Armadas brasileiras e as Forças Armadas argentinas ainda tinham concepções antigas, não estavam suficientemente integradas a essa mudança que está-se realizando no mundo com relação ao fim da bipolarização e ao surgimento de uma situação em que não temos mais inimigo em potencial.	Observei com cuidado esse documento e verifiquei que em nenhum instante o documento acentua como objetivo estratégico das Forças Armadas brasileiras o combate ao narcotráfico. Pelo contrário, de toda a leitura que fiz mais ou menos atenta do documento, vi apenas no item 2, inciso XII, uma referência indireta a essa questão, que é quando o documento fala  que a ação de bandos armados que atuam em países vizinhos nos lindes da Amazônia brasileira e o crime organizado internacional são alguns dos pontos a provocar preocupação, o que, efetivamente, é verdade.	Agora, isso não levou a nenhuma observação específica, nem no item 4, quando fala de orientação estratégica, nem no item 5, quando fala de diretrizes. Por conseguinte, a leitura que faço é de que não entrou como objetivo estratégico das Forças Armadas brasileiras combater agora o narcotráfico ou coisa semelhante. Não é esse o ponto de vista.	Se houver aqui jornalistas presentes, seria bom corrigir, pois o documento não reflete o que foi dito pela imprensa diversas vezes, ou seja, de que essa mudança estaria ocorrendo.	Parabenizo sob esse ponto de vista os que elaboraram o documento. Especificamente acho que o item 4, quando fala na postura estratégica dissuasória de caráter defensivo, é muito preciso. O Gal. Roberto Jugurtha Câmara Senna chamou a atenção para que isso é um conceito central do documento, observando que a postura estratégica dissuasória está relacionada com a estatura do País - um país de dimensões pequenas não precisaria ter uma postura estratégica dissuasória muito grande etc.	Estou de pleno acordo com esses pontos. Acho que, no que diz respeito às diretrizes, vale ressaltar o inciso "d" do item 5, que diz "promover" - entre as diretrizes da defesa nacional - "a posição brasileira favorável ao desarmamento global, condicionado ao desmantelamento dos arsenais nucleares e de outras armas de destruição em massa, em processo acordado multilateralmente"; porque, senão, ficamos em uma situação de extrema inferioridade. Como disse há pouco o Deputado Aldo Rebelo, muitos se armam e, depois de estarem muito bem armados, dizem que os demais não se podem armar porque seria um risco para o mundo. O risco está na arma em potencial que os que não têm poderiam vir a ter.	Mas tenho perguntas, Srs. Oficiais. Tenho algumas preocupações. Ao lado dos elogios e das observações positivas que faço a esse documento, fico com algumas preocupações que queria expor neste seminário.	Vou dirigir a primeira pergunta ao Gal. Ariel Pereira da Fonseca, representante do Estado Maior das Forças Armadas. Disse o Brigadeiro que precisamos ter cuidado, as mudanças bruscas de conceitos são algo suspeito. Viemos trabalhando com certos conceitos históricos, há muito tempo. Acho que V.Exa. expôs o conceito de soberania com correção, criticando essa história de adjetivar a soberania para com isso minimizá-la e menosprezá-la etc.	De qualquer maneira o mundo está mudando muito, e tenho aqui, em mãos, uma citação de um general americano, Gal. Ulysses Simpson Grant, ex-Presidente dos Estados Unidos, que disse o seguinte:Durante séculos a Inglaterra usou protecionismo exacerbado para alcançar seus objetivos. Não há a menor dúvida de que a essa postura deve seu poderio atual. Agora, tendo conquistado o lugar de maior potência do mundo, julga a Inglaterra que é chegado o momento de adotar o livre comércio, por considerar que o protecionismo não mais lhe trará quaisquer benefícios adicionais.	O crescimento de meu país faz-me acreditar que dentro de 200 anos, quando os Estados Unidos da América tiverem extraído do regime protecionista tudo o que ele puder dar, então lutará também a favor do livre comércio.	Essa é a posição de um Presidente americano.	Ligo essa reflexão do Gal. Ulysses Grant com esta outra observação de um autor especialista em geopolítica, Othon Moura, que diz o seguinte: "A dominação econômica, quando consumada, tem o mesmo efeito da ocupação territorial."	Minha dúvida é a seguinte: no quadro atual do mundo e do ponto de vista desses objetivos estratégicos que as Forças Armadas têm no Brasil, inclusive por força de sua destinaçã NÀZNnOPkPrZkNnEL @ ÀLHREnhN @ OHÀEknhEÀHMÀZNnPEÀNÀXrHÀqELEÀNÀ Õ EL @ À @ okHLÀ @ HoHkoEÀhEÀ õ NnOHZEÀONzoHÀXrHÀPHMNOÀrMÀioEnhHÀxEPokM ônio a preservar, como é mesmo, hoje, preservar esse patrimônio? Inequivocamente preservar significa impedir que se avance pela fronteira adentro, mas seria só isso nas condições de hoje?	Eu não tenho uma idéia muito clara, mas fico pensando no que o Sr. Othono Moura diz: "Quando a dominação econômica se consuma, isso tem o mesmo efeito da ocupação territorial." Quer dizer, se nós perdermos, por exemplo, nosso patrimônio mineral, isso não seria um problema de defesa nacional? 	Realmente fico preocupado com a possibilidade de até estarmos atentos, nas fronteiras, perscrutando o horizonte, e de lá não ver nada, porque a coisa já teria passado pelas nossas constas e já não haveria muito o que defender, pois o tal patrimônio já estaria liquidado.	Esse é um problema a respeito do qual penso, sinceramente, que, neste documento, que é um documento importante, não está bem cuidado. Não sei se temos amadurecimento ainda para cuidar suficientemente bem dessa questão, mas é o que exponho ao Gal. Ariel Pereira da Fonseca para que teça algum comentário.	Faria ainda mais duas perguntas ao Gal. Roberto J. Câmara Senna. V.Exa. fez referência à questão da profissionalização do Exército brasileiro. Então, pergunto-lhe: Como fica a questão do serviço obrigatório? Como V.Exa. vê essa questão em perspectiva, de agora para frente, sob a ótica de um Exército profissional, como mencionou V.Exa? Como fica o serviço obrigatório ou o não obrigatório?	E ainda, se V.Exa. pudesse tecer algumas considerações à luz da verdadeira modernidade das Forças Armadas, voltadas para cumprir suas missões, como fica a questão do Ministério da Defesa?	Uma pergunta a S.Exa., o Ministro da Marinha. Este Seminário trabalha com a idéia do que o General chamou de um ajustamento das Forças Armadas brasileiras às condições modernas, um ajustamento para adaptar a sua defesa à estatura de um país que precisa ser grande. Desse ponto de vista, a Marinha brasileira me parece ter um papel importante, assim como a Aeronáutica. Salientou o Gal. Roberto Câmara Senna ainda há pouco que há a indefinição de ameaça externa; não se sabe bem quando é que vem - felizmente.	Mas temos alguns pontos sobre os quais sabemos que a cobiça internacional é maior. Então, é preciso guarnecer os pontos sobre os quais pesa a cobiça internacional, entre os quais está a Amazônia. Daí porque a questão da Aeronáutica, especialmente em uma área daquela dimensão, é fundamental.	Eu, então, faria uma indagação também ao Sr. Brigadeiro: está a Aeronáutica, à luz desse serviço de defesa da Amazônia... como está isso? Que andamento está tendo do ponto de vista prático, do ponto de vista de recursos, essa montagem do serviço de segurança, de alerta para a Amazônia?	E para o Sr. Ministro da Marinha, pergunto o seguinte:  temos apenas um barco de guerra, um porta-aviões. Mas ele tem uma aviação embarcada que não está sob o comando da Marinha brasileira. Pergunto: como o Sr. Ministro da Marinha vê esse desenvolvimento, quais as perspectivas? O Brasil vai se colocar como o País onde a Marinha tem um avião que não está sob seu comando? Ele está adaptado para as eventualidades? Se não está, existe algum tipo de tratamento, vai se rediscutir essa questão da aviação embarcada ficar sob o controle da Marinha? Em síntese, como o Ministro vê esse problema?	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo)  -  Continuaremos com a apresentação das questões para que sejam tratadas em bloco.	Concedo a palavra ao Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  -  Sr. Presidente, serei breve na minha primeira pergunta ao Ministro da Marinha e ao representante da Aeronáutica. Considerando que na exposição do documento o General Câmara Senna especificou, do ponto de vista do Ministério do Exército, o desdobramento do Plano FT 2000, considerando as diretrizes do documento, o que, na ótica da Marinha e da Aeronáutica, seria essencial explicitar? 	Gen. Câmara Senna, o documento faz duas referências, tanto no que diz respeito aos bandos armados do crime organizado do narcotráfico, como às atividades subsidiárias. Como isso tem relação indireta, no meu modo de entender, com um conceito que está na Constituição - e expresso publicamente a minha discordância em relação à lei e à ordem  - se não pode haver uma leitura de que a lei e a ordem podem ter uma compreensão extensiva e as Forças Armadas cumprirem função interna, particularmente o Exército, pela ausência do Estado, principalmente da sua esfera civil, seja naquele ponto 1.6 da questão social, seja no ponto 2.12 da questão do narcotráfico, da segurança pública, seja naquilo que é atividade subsidiária. Se não seria necessário especificar que no que diz respeito ao narcotráfico e ao crime organizado a atuação das Forças Armadas é de caráter subsidiário. Portanto, exponho essa questão. Se o gasto para garantir uma presença interna - no caso específico do Exército, onde isso é mais notável pela sua característica - em termos orçamentários não seria mais importante em relação ao acesso à tecnologia e à modernização de equipamentos? Nesse sentido, tenho uma opinião diferenciada. Acho importante a profissionalização das Forças Armadas, daí, conseqüentemente, defender sempre o serviço militar não obrigatório. Também defendendo o Ministério da Defesa como uma conseqüência política de ter uma política de defesa, a conseqüência política é ter um ministério que coordene a política de defesa. Particularmente, como estou diante do Ministro da Marinha, como os representantes, no caso da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, vêem a questão do Ministério da Defesa, reforçando a pergunta já feita pelo Deputado Haroldo Lima.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Mais uma vez solicito aos nobres Parlamentares, aos expositores e a todos os presentes que querem participar dos debates que o façam de maneira bastante sucinta. Diria até de uma maneira que poderíamos comparar ao vestido da mulher moderna: uma intervenção curta para despertar o interesse, e suficientemente longa para cobrir o assunto.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Ouviremos o Deputado Antônio Feijão.	O SR. DEPUTADO ANTÔNIO FEIJÃO - Tentarei colocar em prática essa máxima. 	Existem vários projetos tramitando nesta Casa para se criar novos territórios. Há uma discussão sobre a redefinição territorial, em especial na Amazônia. Sabemos o sucesso que os antigos territórios diretamente geridos pelas Forças Armadas tiveram na Amazônia, tanto em infra-estrutura, como em instrumento e desenvolvimento. Houve um desequilíbrio no processo depois que passaram a Estado. Não vi nenhuma alusão a isso no documento. Qual o pensamento do Estado Maior das Forças Armadas com relação a esta nova redefinição territorial, em especial na Amazônia?	Não sei se o Deputado Jair Bolsonaro já falou a respeito da questão indígena, mas S.Exa., pela manhã, disse que está se fechando geograficamente um contorno de áreas arrecadadas para proteção das comunidades indígenas, contorno seríssimo. Quem quiser ver o último mapa do Ministério do Meio Ambiente, vai ver que a área dos Tiriós está agora rumando ao sul, beirando já o rio Amazonas. Ela foi para o leste e avançou um pouco dentro do Amapá. Caminha para o oeste para se encontrar com Roraima. Com a Serra do Sol e Raposa, vai fechar o cerco na fronteira nordeste/norte de Roraima. Pega a área Ianomami, desce toda a fronteira oeste de Roraima, segue o noroeste do Amazonas e vai até a Cabeça do Cachorro. Ou seja, qualquer motivo e a mídia mundial já está preparada para suportar qualquer ação em defesa dessas sociedades. Então, a questão indígena é geopolítica. Perguntaria qual a posição nesta nova visão, especialmente do Exército que convive mais diretamente nesta área?	Com relação ao subsolo, só vou reforçar a pergunta. Mas como sei que há dificuldade nisso, como sou assíduo nesta Casa, sei que o Alm. Gama e Silva citou numa palestra sua, na Comissão de Minas e Energia, estes autores, tratando do assunto sobre a Vale do RIo Doce. Vou fazer a pergunta mas não vou dirigir a ninguém. Quem quiser poderá responder. Só no Estado do Pará, a Vale do Rio Doce tem arrecadado com prioridade em alvarás, pedidos de pesquisa e decreto de lavra 23 milhões de hectares de áreas de alto potencial mineral. Quem comprá-la comprará um território mineral. Reforçando a pergunta do nosso amigo, a questão, nesse aspecto do subsolo, nessas condições, não é de segurança nacional? 	Para o Ministro da Aeronáutica faço uma pergunta relacionada ao Exército. V.Exa. saiu de manhã para resolver o problema de um avião Búfalo. Sou geólogo, toquei muitos garimpos na Amazônia, e quando ia para o mato o avião ficava na pista. A pergunta é a seguinte: Já não seria hora de mudar a legislação para que o Exército tivesse autonomia, pelo menos em aviões de turboélice , tipo caravan, para ele mesmo abastecer os seus pelotões? É uma aviação simples. Tenho hoje em Macapá um piloto que era meu capataz. Trabalhava no garimpo e hoje é piloto. Pousa em toda pista comigo e tudo. Não seria a hora de flexibilizarmos a legislação e permitir que o Exército se auto-abastecesse pelo menos na Amazônia. 	Lamentavelmente, não pude fazer uma pergunta ao representante da SAE, mas vou fazer uma pergunta ao Ministro da Marinha. Andamos na Amazônia em barcos de todos os tipos. Só ficamos com medo de navegar na Amazônia quando é um navio grande. Toda vez que o barco é grande e de aço, ficamos com medo. Não seria o momento de a Marinha mudar um pouco e preparar barcos leves, já com a cultura da região para colocar coisas mais velozes, mais práticas, com menor volume, com uma visão amazônica, coisas rápidas, pequenas que possam ter acesso? Quem primeiro descobriu que navio grande não sobe cachoeira foram os índios que saíram da planície e foram para terra firme. 	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo)  -  Prof. Domício Proença Júnior.	O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR  -  Fazendo uma correção do que foi falado antes, Domício Proença Júnior da COPPE/UFRJ. Gostaria de me desculpar, cheguei um pouco tarde, não ouvi todas as palestras. Gostaria de cumprimentar a todos  pelo vigor parlamentar com que as questões são levantadas. Fala-se muito do desinteresse, mas notamos que os 10% que se preocupam, preocupam-se de maneira muito bela. Tenho quatro perguntas, uma para cada pessoa, numa determinada ordem. Todos estamos satisfeitos com esse primeiro passo. Concordo enfaticamente com o Brig. Queiroz, com o Deputado José Genoíno, há que se prosseguir no mesmo ritmo, não há que se perder o rítmo da formulação de instruções cada vez mais precisas com relação ao que se deseja sobre a política de defesa. 	Faço um apelo ao Deputado Elias Murad, que a Comissão de Defesa continue trabalhando, até assumindo o Congresso, talvez até assumindo a sua responsabilidade não mais como uma comissão secundária, mas uma comissão de pleno direito, exigindo a titularidade dos seus membros, para que possamos ter essa discussão sobre a defesa madura e séria como o nosso País merece. 	A minha primeira pergunta seria para o Brig. Queiroz. Como enquadrar ao poder espacial estratégido o bombardeiro estratégico ou o caça de defesa estratégico com uma política dissuasória defensiva na ausência de ameaça? Como categorizar os aviões que temos em termos do seu alcance para que eles atendam a esse requisito? Como coadunar a idéia de bombardeiro estratégico de unidade do poder aéreo num mundo em que a América Latina e o Atlântico Sul são descritos como zonas de paz? Na discussão aerotática, aeroestratégica, como fica a Força Aérea, a Aeronáutica diante da política de defesa nacional, o que muda? 	Faço a segunda pergunta ao Gen. Câmara Senna. Tenho certeza que é uma impressão errada, mas é deliberadamente errada, provocativa. Pelo exposto, os núcleos de modernidade são a força, a força do futuro, a força hoje, a escola da força? Se existem quarenta unidades - por unidade V.Exa. entenda batalhão, regimento e grupo -  e digamos 10 das 25 brigadas são a força pronta, e queremos um alto grau de profissionalização, a que servem as outras 15? Estou sendo muito direto. Na sua apresentação, fiquei muito preocupado com o volume que as atividades subsidiárias têm no papel do Exército. Falando sinceramente, não devia e não deve ser assim. O Exército tem que ser uma força combatente num determinado nível. Concordo  que não seja uma força 100% pronta, porque não temos inimigo para sustentar o preço disso, mas é preciso esclarecer o que é componente combatente do Exército. Só vi investimento de futuro e atividades subsidiárias. Fico na dúvida onde se encaixam os outros dois terços, os 70% do Exército. Explicitamente, qual o encaixe do FT 2000 com a política de defesa nacional, o que mudou, o que já está atendido, o que vai ter que ser mudado, qual a postura do ponto de vista do Exército com a política de defesa nacional, o que muda realmente em termos de dimensionamento. Compreendo que o Exército deseja ter 200 mil homens para sempre. Essa é a melhor solução mesmo, ou vamos ter que ponderar outras coisas? 	Pergunto para o Sr. Ministro da Marinha qual frota. Estamos hoje numa situação difícil, alguns de nossos navios têm mais de 30 anos, temos decisões estratégicas. Gostaria de saber de V.Exa. que tipo de frota vamos ter nos próximos 30, 40 anos, como essa frota casa com a orientação que a política de defesa nacional deu e como seria, do ponto de vista da Marinha, a implementação de uma política militar que permitisse à Marinha realizar essa política de defesa nacional? Para os três (ininteligível) início da pergunta que eu vou dirigir ao Gen. Ariel Pereira da Fonseca, quem coordena? Quem vai coordenar isso? É o Ministério da Defesa, é o Estado-Maior das Forças Armadas, é um outro órgão que vai ser criado, é alguns desses conselhos? Quem é o executivo responsável para que as coisas não sigam cada uma seu caminho, na opinião de V.Exas.? Quem deveria ser? A pergunta é para o Gen. Ariel. É uma pergunta muito difícil, não lhe surpreende, talvez. Quais são as prioridades, do seu ponto de vista, do Estado-Maior das Forças Armadas? Quem é a primeira força, quem é a segunda, quem é a terceira? Quem é prioridade? Como se constrói uma política militar integrada? Eu digo que essa prioridade pode variar entre a prontidão e a estrutura. Eu gosto de falar que quando penso o Exército penso sempre o Exército da undécima hora porque,  até pela posição geográfica do Brasil, o Exército não vai estar nunca engajado na primeira linha, a menos que todas as outras forças tenham falhado. Então, o Exército é o Exército da undécima hora. Haverá uma mobilização, haverá esforços, o País irá se converter, etc., etc. A minha dúvida sempre é sobre quem é a força da primeira hora, se é a Força Aérea ou se é a Marinha, dúvida essa ainda não resolvida.	Desde que eu aprendi alguma coisa sobre motores navais eu falo Marinha de quarta hora porque é o tempo que leva para as turbinas de vapor chegarem a 100%. Mas acho que o EMFA deveria nos trazer a sua visão de como isso se desenha dentro dos nossos entendimentos militares. Tem que ter algum desenho de prioridade para não cairmos em três políticas de defesa.	São essas as perguntas que eu teria, em três minutos e meio, parece-me.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Nós ouviremos mais uma intervenção e estou me convencendo aqui de que esse conjunto de questões já apresentadas justificariam um novo seminário.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro, por favor.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Exmos. Srs. debatedores, não vou falar sobre (ininteligível), mas quero carinhosamente falar um pouco sobre o baixo clero, porque acho que não se pode falar em sofisticação, modernização, poder de dissuasão, e núcleo  de excelência, até, Gen. Câmara Senna, sem falar no homem que vai operar esses engenhos bélicos todos que temos por aí.	Fui convidado pelo Sr. Ministro do Exército a comparecer, sábado último, na Academia Militar de Agulhas Negras, para assistir, com muito orgulho, muita honra, a cerimônia de entrega de espadas aos novos aspirantes; e, com tristeza, vejo que os novos aspirantes passarão a perceber uma remuneração inferior à de um soldado da Polícia Militar aqui de Brasília recém-formado também; bem como os jovens tenentes hoje em dia recebem uma remuneração inferior aos cabos aqui de Brasília.	Serei breve. Quero dizer também que foi aprovado agora em julho um projeto de lei que nasceu, segundo informações, no gabinete do Exmo. Sr. Ministro da Marinha e já é lei hoje em dia, em que, ironicamente, enquanto o Governo propõe um programa de demissão voluntária, no qual indeniza com até 90 mil reais determinados servidores, para se sair da Marinha, por exemplo, o jovem tenente, para pedir demissão da Marinha, para ir embora, ou para ser nomeado para um cargo público qualquer para o qual prestou o devido concurso ele tem que indenizar em quase 90 mil reais, senão o Exmo. Sr. Ministro da Marinha não assina o termo de demissão dele; ele não pode tomar posse. E, no Exército, esse valor aproxima-se de 50 mil reais. Na Aeronáutica não tenho informações.	Vejo isso como uma prova clara, contundente, de que a desmotivação entre os jovens oficiais e praças das Forças Armadas é extremamente grande, porque se assim não fosse não justificaria um projeto de lei, que nasceu no gabinete do Sr. Ministro da Marinha, desta vultosidade toda. Os poucos que quisessem ir embora, os desmotivados, iriam tranqüilamente. Seria até bom, vamos dizer assim, porque ninguém quer ter, seja militar ou civil, pessoas desmotivadas sob seu comando. Mas é um absurdo, no meu entender, o valor da indenização. Então, o militar que quiser ir embora, hoje em dia, se não tiver entre 50 e 90 mil reais no bolso não pode ir, como não pode tomar posse de nenhum cargo da Administração, a não ser que ele se torne Deputado, ou Vereador, como o meu irmão, um jovem Capitão do Exército em Praia Grande, em São Paulo, assim como tantos outros que concorreram e, assim mesmo, com muita dificuldade, que tive de dar cesta básica para ele, meu companheiro, Cabo Feijão, porque o Exército cortou o salário dele no período em que esteve à disposição da Justiça Eleitoral. E, mesmo após uma liminar da Justiça, 60 dias após a liminar, o Exército não pagou a remuneração do meu irmão e eu mantenho a cesta básica dele, com muito sacrifício, para ele poder sobreviver lá no Grupo de Artilharia de Praia Grande.	Então, eu perguntaria aos Exmos. expositores qual é a política salarial dos militares. Porque acredito que se o militar conseguir, de uma maneira ou de outra, o dinheiro para indenizar, para poder ir embora, ou próxima lei baixada por algum ministro militar, numa proposta que esta Casa com toda a certeza aprovaria seria reviver o (ininteligível), aquele que pedir demissão seria infalivelmente enforcado.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Com a palavra o Prof. Thomás Guedes da Costa, da SAE.	O SR. THOMÁS GUEDES DA COSTA - Antes de mais nada eu gostaria de agradecer o convite para poder participar como debatedor e, tendo em vista já o desfile de modas, do ponto de vista das vestimentas, eu apenas gostaria de fazer dois breves comentários, sendo o último, talvez, no formato de uma pergunta.	O primeiro comentário tem a ver com o já exposto pelo Alm. Flores, tendo em vista que a concepção desse tipo de documento que está sendo formulado foi iniciada durante a administração dele, como ele mencionou, e que grandes debates internos ocorreram, tendo em vista este temor que ele coloca sobre o documento, de que o documento pode ser muitas vezes insuficiente para dar unidade e direção às questões amplas do planejamento militar.	E assim surge uma pergunta imediata que, para mim, quer dizer, para uma pessoa que é um técnico da área governamental, ou seja, não estou aqui para discutir nem os valores,  nem as conveniências políticas, mas a pergunta que fica, e muito importante, tendo em vista, por exemplo, o trabalho, e as grandes inquietações que tivemos ao longo de 1995, na confecção do PPA, do Plano Plurianual, na decisão de enviar tropas para Angola, na decisão que podemos estar tomando hoje de enviar ou não tropas para Ruanda, na decisão de incrementar a presença militar brasileira na MOMEP caso os americanos resolvam retirar o apoio logístico, decisões do tipo vamos ou não vamos apoiar uma iniciativa de formação de quadros em Forças Armadas de países amigos, como é o caso da presença, do esforço feito pela Marinha na Namíbia, ou seja, todas essas questões colocam uma inquietação que vem a seguir que é: no que muda a existência desse documento no que toca por exemplo, o apoio político que a sociedade tem que dar a essas decisões como também no próprio nível, ou em nível do Executivo na definição de recursos orçamentários?	Eu também, às vezes, fico impressionado pela necessidade de um diálogo maior entre aqueles que estão comprometendo, seja em nível político diplomático, seja político militar, com objetivos numa política de defesa, por um lado, e o exercício do dia-a-dia, da rotina financeira da administração, então, eu gostaria de saber quais são as expectativas dos senhores. Nós sabemos que teremos um documento de política militar, que como já foi levantado aqui, em 1989 apontava o apoio à nacionalização dos meios militares e de lá para cá o que estamos tendo é justamente o oposto, quer dizer, a nossa indústria de material bélico está afundando, vamos dizer; mas, por exemplo, qual é a nossa expectativa em termos de financiamento de ciência e tecnologia para o amplo espectro da atuação dos Ministérios militares, na área de investimento, na área de apoio industrial? Ou seja, essas são questões que colocam, vamos dizer, em xeque essa própria metodologia, que parece-me eram parte das considerações que tivemos na SAE, em 1993 e 1994, quando da confecção de um primeiro documento que dá uma certa direção a esse segundo agora aprovado como política de Governo. Então, essa é a minha pergunta geral.	Muito obrigado.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Nós ouviremos agora o Sr. Eugênio Diniz. Queira perguntar. 	O SR. EUGÊNIO DINIZ - Minha pergunta  para o Gen. Câmara Senna  é sobre os núcleos de modernidade do Exército. Qual o papel desses núcleos? Se eles são voltados principalmente para o preparo das forças, quer dizer, se eles são núcleos de modernidade para que as forças possam se adestrar em meios mais modernos de combate, ou se são voltados fundamentalmente para o emprego, numa situação de crise ou equivalente. E, nesse caso, que mecanismos haveria para o emprego combinado desses diversos núcleos de modernidade para que eles pudessem atuar como uma força realmente decisiva no caso de uma situação de crise. Por que, tal como foi exposto, parece que esses núcleos atuam de maneira relativamente isolada uns dos outros, quer dizer, não isolada no sentido de que não se comunicam de forma alguma, mas que não haveria nenhum mecanismo previsto para que esses grupos, esses diversos núcleos de modernidade pudessem atuar de maneira combinada, de maneira a produzir força crítica, decisiva.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Nós ouviremos agora o Gen.-de-Brigada, Carlos Augusto Fernandes dos Santos, Diretor de Estudos da Escola Superior de Guerra.	O SR. CARLOS AUGUSTO FERNANDES DOS SANTOS - A minha pergunta, dirigida ao Exmo. Sr. Ministro da Marinha, é sobre a importância para a Marinha do Brasil da construção do submarino à propulsão nuclear, como fator de dissuasão e, como dispositivo, como ferramenta de controle de nosso patrimônio marítimo, do nosso mar territorial, da nossa zona econômica exclusiva. Como anda o projeto e se os orçamentos da União contemplam recursos para a sua conclusão?	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Nós iremos para o último inscrito, o Sr. Joel Guimarães de Oliveira, que é Assessor da Câmara dos Deputados.	O SR. JOEL GUIMARÃES DE OLIVEIRA - Para fins de registro, sou funcionário de carreira, concursado, da Câmara dos Deputados, lotado na Assessoria Legislativa, na área de Defesa Nacional e Segurança Pública.	A minha intervenção divide-se em três perguntas, a três participantes diferentes.	Logo após a guerra do Golfo, estive numa audiência com o então Sr. Ministro da Marinha, que me entregou cópia de reportagem de um jornal de Washington que dava conta do vazamento de uma reunião havida na Casa Branca, na qual estivera presente inclusive o Gen. Colin Powell.	A manchete do jornal americano, que trazia o mapa do Brasil com uma mira de canhão centrada sobre a Amazônia, era: "Vocês são o nosso próximo alvo". Tratei de traduzir essa matéria e divulgá-la às autoridades às quais eu tinha acesso na época, quando estava na iniciativa privada.	Logo em seguida, começamos a ver a movimentação dos Estados Unidos na fronteira com o Estado de Roraima. Trezentos rangers deslocaram-se do Texas e vieram para lá, a 20 quilômetros da fronteira, numa área onde empresas americanas pesquisam petróleo,  fazer um aeroporto.	 Em seguida, os franceses deslocaram um batalhão que guarnece Kourou, o centro de lançamento de mísseis deles, levaram, tirando da Guiana deles, levaram para a outra Guiana para fazer uma manobra, logo após a intervenção infeliz do Presidente Miterrand, que disse que a nossa soberania sobre a Amazônia é relativa. Logo em seguida, milhares de soldados americanos se deslocaram e fizeram manobras com base naquele aeroporto na mesma área. As nossas Forças Armadas estão cientes disso. Logo em seguida, tivemos o Ano Internacional dos Povos Indígenas, quando o pretenso líder indígena, dito Ianomami, falou  aos jornais, que deram ampla publicidade, que ele tinha tomado mais de quinhentos fuzis do Exército brasileiro e que se este tentasse entrar em suas áreas, isso está documentado, inclusive foi dito numa Comissão aqui da Câmara e demonstrado, que eles poriam o Exército brasileiro para correr. 	Estou falando tudo isso porque fiquei sensibilizado com a intervenção de S.Exa., Deputado Antônio Feijão, que muito apropriadamente nos apontou.	O Plano de Defesa Nacional ( ininteligível) ameaças potenciais. Esta é uma ameça potencial, a meu ver,  que não foi abordada, não foi considerada.	A pergunta vai, então, para o representante do EMFA. A partir da pergunta antes formulada pelo Deputado Antônio Feijão, com os subsídios que estou lhe dando e dos quais V.EXa. certamente, já tem conhecimento, qual  postura  que o EMFA e o Governo brasileiro podem assumir em função da ameaça potencial representada por uma possibilidade, que não é tão remota assim, de uma intervenção futura numa área riquíssima em minerais estratégicos, para salvar a nação Ianomami da opressão? Eles já têm tudo: bandeira, hino. Só falta uma tropa expedicionária. Isso não é paranóia, porque não precisa legionário francês sair da Guiana dele e fazer manobra na outra. Não é impossível um americano vir treinar aqui. Quem já foi militar, como eu, sabe que treinamos no teatro de operações onde se pode operar.	A segunda pergunta é sobre o Exército brasileiro. No ano passado tramitava na Casa um anteprojeto de lei que versava sobre o emprego das Forças Militares brasileiras em missões no exterior. Há controvérsias, há parecer jurídico com dado (Ininteligível.) sobre a aparente rasura do texto constitucional quando se envia uma  tropa ao exterior sem autorização do Congresso. Mas vamos passar por cima disso.	Naquele projeto se previa inclusive a possibilidade de se ter uma brigada que seria o núcleo de uma força de internação rápida brasileira, porque, hoje, se nossos soldados, em Angola, enfrentarem uma situação de combate, quais as condições de atravessar o Atlântico e resgatar nossos soldados? Estou perguntando isso para ajudar o Exército. E complemento: quantos tiros, num exercício de tiros, os soldados dão, ao longo de sua carreira,  antes de embarcar para Angola? 	Pergunto isso porque, precisamos para o Exército brasileiro, pelo que o senhor disse aqui, de mais de 600 milhões por ano. Seiscentos milhões, senhores, em  vinte anos, é menos de um PROER. Com 600 milhões por ano tornamos nossas Forças Armadas naquelas de que o Brasil precisa.	Gostaria que essas duas perguntas fossem respondidas, porque elas encerram a resposta à pergunta feita, se queremos para as Forças Armadas uma defesa eficiente.	Finalmente, o Deputado Milton Temer fez uma pergunta e esta, que ia para o Deputado Murad, vai para o Presidente, Deputado Antônio Feijão. A pergunta foi: quem vai botar o guizo no pescoço do gato ou do tigre? 	Estamos discutindo e a intervenção de todos os senhores tem sido brilhante, mas o que me preocupa, fundamentalmente, é o dinheiro. Sem dinheiro não teremos a defesa que precisamos. A pergunta ao Deputado Antônio Feijão, que representa a Casa neste momento, é: como esta Casa pode arrumar dinheiro para as Forças Armadas?	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Para os senhores que se encontram à mesa apresentarem suas respostas, manteremos a ordem  inicial das apresentações e dos apresentadores. Portanto, começaremos com as respostas do Alm.- de-Esquadra Mauro César Rodrigues Pereira, Ministro da Marinha.	O SR. MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA - Muito obrigado. Confesso que para responder essa infinidade de perguntas, com essa diversidade de assuntos, quase que teria que agora, efetivamente, fazer a palestra que não fiz inicialmente. Gostaria de começar respondendo a uma indagação do Deputado Jair Bolsonaro que me parece não tem muito interesse na resposta, mas, em respeito aos senhores, vou responder. 	Não há nenhum impedimento para quem quiser deixar as Forças Armadas. É livre o pedido de demissão. A lei nos obriga a que quando o pedido de demissão é feito e em seguida há gastos da União com a formação do pessoal, como por exemplo, gastos com cursos de pós-graduação no estrangeiro pagos  pela Nação,  a demissão só pode ser concretizada num período de cerca de três vezes o tempo gasto naquele curso, e que vai caindo ano a ano, se a indenização correspondente for feita.	O projeto de lei votado e aprovado nesta Casa e no Senado e transformado em lei pelo Presidente da República diz respeito a outra coisa muito distinta. Dizia que aquele que assumisse uma função de professor, era transferido para a reserva remunerada. Significava que quem não queria mais continuar nas Forças Armadas passava, como estava acontecendo, por um concurso, às vezes prosaico. Um oficial pós-graduado em Engenharia fazia concurso para professor primário num município do interior do Estado do Rio de Janeiro e com isso ele se transferia para a reserva remunerada sem nenhuma obrigação de permanecer naquele emprego. Na reserva remunerada ele seria pago pela Nação até a sua morte e ainda teria direito a deixar pensão para seus dependentes. Efetivamente, continuamos a ganhar muito pouco, mas ainda somos honestos o bastante para fiscalizar com todo cuidado o patrimônio da Nação e não concordamos com essas coisas, por isso propusemos e foi alterada a legislação.	Vou tentar voltar ao início e talvez não seja muito lógico, pois mais fácil talvez seja eu tentar seguir a ordem das perguntas formuladas, das intervenções feitas e quando eu conseguir me lembrar de alguma outra coisa eu passo adiante.	Inicialmente, a respeito da intervenção do Deputado Aldo Rebelo, eu gostaria de destacar apenas um aspecto. Muito apropriadamente S.Exa. sugere que esse tipo de debate continue. Extremamente apropriado, isso precisa continuar a ser feito, Mas, ele levanta a hipótese de até transformarmos as sessões em secretas. Vejo que estamos ainda a alguns anos-luz de distância para que alguma dessas sessões necessitem ser secretas. Estamos discutindo conceitos, política, metodologia, estamos querendo saber como a sociedade, o corpo político tem condições de saber o que necessitamos para a nossa defesa e como chegamos a obter os meios necessários e verificamos como esses meios são efetivamente eficazes. Até aí não precisamos de segredo nenhum.	Vou lembrar que a política de defesa americana é ostensiva.  Documentos tão simples como esses que foram produzidos por nós, mas taxativos. Na realidade, na primeira folha, em três frases ele diz qual é  a política de defesa americana: "Temos de estar preparados para ganhar qualquer guerra em qualquer parte do mundo". Segundo: "Nada poderá ser feito que impeça nosso desenvolvimento econômico". Terceiro: "Temos de implantar a democracia no mundo inteiro". É só isso a política de defesa americana. O resto todo não interessa. Na continuação, existem, obviamente, documentos mais profundos, que são documentos de planejamento estratégico, em que efetivamente se define um pouco mais o que se deseja  fazer. 	Em realidade, a nível político, vai se saber o que se precisa ou não por meio de uma discussão apropriada do Orçamento, em que o Congresso concorda ou não concorda com que determinados meios sejam alocados a uma determinada força. Isso sim é o que se tem de fazer. O resto todo  produzimos uma série de documentos de concepção didática,  que não têm a menor necessidade de ser produzidos, pelo menos na ordem em que são apresentados, repito, sob forma didática, o que não resolve nada. Foi possível fazer essa política de defesa em vinte dias úteis, porque ela tem uma aceitação muito grande. 	O Brasil não foi inventado ontem, ele existe  e todos sabemos o que é o Brasil. Falta, às vezes, explicitar, em linhas muito simples, qual é o nosso desejo. E isso  essa política, no meu entender, me perguntava  há pouco um repórter se ela tem críticas, eu vou dizer: perfeita, seguramente ela não é, mas é muito boa especificamente porque ela diz o que não deseja. Nisso ela é precisa. Ela, por exemplo, é precisa em dizer que não se vai empregar as Forças Armadas no combate ao narcotráfico e dá uma idéia muito precisa de qual é a direção para onde  nosso País deseja ir.	Deputado Haroldo Lima, se eu consigo reter a sua pergunta - peço desculpas por ter sido instado a sair no momento em que fazia sua exposição -, ela versava sobre a adequabilidade dos meios que temos para o cumprimento dessa nossa política de defesa. Esse talvez seja o aspecto mais importante que temos de cuidar agora. Não nos basta absolutamente anunciar o que temos ou o que gostaríamos de ter ou o rumo a que estamos indo. Precisamos é medir o quanto nos falta  para cumprir o que seja necessário ao nosso País. É preciso saber que não podemos ter tudo, mas o que tivermos tem de estar contribuindo efetivamente para a dissuasão, ou seja, tem de funcionar, tem de ser eficaz, tem de demostrar a quem quer que nos esteja observando que aquilo funciona, que é verdadeiro, que não é meramente um assunto de fachada, não é matéria apenas de exposição em plenários. É a realidade. 	No caso na nossa Marinha, entendemos isso alguns anos e temos procurado praticar até quanto nosso conhecimentos e nossos meios nos permitam. Sacrificamos a quantidade pela qualidade. 	Nos últimos anos demos baixa em cerca de dez navios porque não nos adiantava manter navios que não serviam para nada. A troca não foi pelo mesmo número de navios, mas por um número bem menor. Agora os navios que temos todos operam, todos saem para o mar. Na semana passada chegamos a ter 46 navios operando simultaneamente no mar, coisa que muito poucas Marinhas no mundo são capazes de fazer. E todos os nossos navios só saem se estiverem com seu sistema de armas, os radares, os equipamentos de comunicação funcionando, com armamento e munição a bordo, senão não tem significado militar. Fazemos isso em contato com todos os países do mundo. Temos tido  operações freqüentes com países sul-americanos, o que contribui para a integração e também temos tido operações com países mais desenvolvidos que não só nos trazem conhecimentos, mas também propiciam que eles saibam qual é o nosso valor, forma de contribuir para a dissuasão e para contribuir para a paz. Isso nós procuramos fazer. Temos todos os meios? Não, não temos.	Vou diretamente à pergunta feita. Um dos meios que para nós é absolutamente inadequado é o navio-aeródromo Minas Gerais, com falta de metade de seu armamento. Precisamos, para a defesa da força naval, contar com aviação embarcada e não a temos. Este é um problema que está sendo tratado a nível governamental, tem sido conversado por mim com o Ministro da Aeronáutica, já foi levado ao Presidente da República, e aguardo sua decisão para que possamos encaminhar uma solução. É  importante que encaminhemos uma solução logo, porque necessitamos olhar para o futuro. A solução da nossa Marinha daqui a dez anos passa pelo dia de hoje. Eu preciso começar a projetar a substituição do nosso navio-aeródromo, o que vai levar dez anos se eu começar agora até o dia em que eu puder ter um navio desses operando. No momento, estamos com falta de armamento no nosso navio.	O Deputado Genoíno pediu que eu falasse sobre o desdobramento do documento. Se o desdobramento é dizer o que a Marinha tem, o que faz, pediria a V.Exa. que me eximisse dessa resposta. Estou pronto a qualquer hora para fazer-lhe e a todos os senhores uma apresentação, mas temos tanta coisa, Deputado, que eu levaria, no mínimo, para ser muito breve, de cinqüenta a sessenta minutos para dar-lhe um panorama do que é a nossa Marinha. Mas não posso fazer isso agora.	Quanto ao desdobramento do documento, acho que temos de trabalhar muito em cima dele. Temos de trabalhar e, como eu disse, não precisamos seguir aquela série de documentos didaticamente descritos em compêndios que tratam de como se estrutura um planejamento nacional e um planejamento de defesa, porque já sabemos muito dessas coisas, elas estão ao nosso lado, estamos convivendo com elas.	Minha proposta é a de que apresentemos ao Conselho, à Câmara de Relações Internacionais e Defesa como cada uma das Forças, como cada um dos segmentos do País acredita que possa cumprir aquelas diretrizes da Política de Defesa Nacional. Depois isso seria analisado no Conselho para ser harmonizado, para questionar-se honestamente se é suficiente ou não. Temos que parar de acreditar que, se uma Força fala - não posso fazer isso em público, mas posso fazer em um ambiente adequado -, tenho que questionar, como tenho que ser questionado pelas outras Forças e por quem mais tenha de raciocinar sobre esse problema. Aí sim teremos a harmonização. Ministério da Defesa? É possível. Ministério da Defesa tem sua função. Estamos estudando isso, por determinação do Presidente da República.	Reporto-me às palavras iniciais. Não fiquemos apenas em uma frase, saibamos o que é o Ministério da Defesa. Para que ele serve, onde ele pode atuar? Dizer que o Ministério da Defesa coordena, não coordena em lugar algum do mundo. O que coordena é a vontade, em determinados fóruns, de se fazer a coordenação. Se isso fosse verdade, teríamos vários países com Forças Armadas excelentes, extraordinariamente bem balanceadas. Isso não acontece em praticamente lugar algum do mundo. 	Ministério da Defesa economiza? Não economiza. Todos os lugares em que implantaram Ministério da Defesa houve aumento de despesas que foi exclusivamente para a estrutura do Ministério da Defesa, sem nada contribuir para a defesa. Na Espanha, por exemplo, o Ministério da Defesa gasta 25% do orçamento de defesa, ele próprio. Na Inglaterra, recentemente - e esse conheço bem, vivi dentro do Ministério da Defesa inglês por dois anos -, fizeram uma análise do que tinham de fazer para reduzir as Forças Armadas. E publicam isso, um livro branco, qualquer um pode chegar na imprensa oficial e comprar. Está lá muito claro. Sintetizarei a idéia final. Eles reduziram na Marinha 1.900 homens, reduziram no Exército 2.200 homens, reduziram um pouco mais na Força Aérea, não sei quantos. Só no edifício central do Ministério da Defesa, eles passaram de 12.500 para 3.850, ou seja, o desperdício todo se dava no Ministério da Defesa. Então, temos que ser cuidadosos, temos que levar em consideração que queremos resolver problemas e não criar outros, fazendo de conta que estamos resolvendo algum.	Do ponto de vista do comandamento político das Forças Armadas, o comandamento político existe estruturalmente porque o Presidente da República é o comandante das Forças Armadas. O comandamento efetivo existe quando as Forças Armadas são democráticas, como são as nossas, e acreditam que necessariamente elas só têm existência, só têm aplicação debaixo da determinação do poder político.	Nosso Presidente em exercício faz uma pergunta sobre os barcos na Amazônia.	(Não identificado) - Ministro, permita-me um pequeno aparte? Qual seria a solução para essa integração? Falou V.Exa. de fóruns específicos, fez muitas críticas bastante vagas ao Ministério da Defesa. Qual é a alternativa institucional da coordenação?	O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA - A alternativa institucional da coordenação, no meu entender, é que, primeiro, precisamos chegar à conclusão de que temos de fazer a coordenação. Não adianta fazer uma estrutura sem ter a vontade de fazer a coordenação. Efetivamente acredito que o Ministério da Defesa possa fazer isso, mas, levando em consideração as peculiaridades brasileiras, a herança cultural que temos, posso dizer-lhe, não entrarei em muitos detalhes, que há cerca de dois anos a Marinha apresentou uma proposta de Ministério da Defesa. Parece que a proposta é cara, mas mantém os três Ministérios militares fazendo aquilo que eles fazem melhor que qualquer outro: administrar cada uma das Forças. O Ministério da Defesa, muito barato, mais barato que o atual EMFA, faria essa coordenação. Isso é possível de ser conseguido. Essa é minha visão sobre o problema.	(Não identificado) - Naturalmente, gostaríamos de conhecer a proposta.	O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA - O Sr. Deputado Antonio Feijão faz uma pergunta sobre os barcos da Amazônia.	Eu diria com muita franqueza ao Deputado que não entendo isso como sendo um problema de defesa, mas responderei. A Marinha não cuida desses aspectos econômicos, ela cuida da navegação da Marinha Mercante exclusivamente sob os aspectos de segurança. 	Na Amazônia, esse aspecto de segurança do transporte é um problema transcendental. Com cerca de 100 mil embarcações em 30 mil quilômetros de vias navegáveis, se pensarmos que temos um controle absoluto dessas embarcações, estaríamos pensando que temos três orçamentos do Brasil dedicados às atividades de controle da navegação na Amazônia. Mas faz-se o que se pode. Procura-se, cada vez mais, conscientizar a população, conscientizar principalmente os operadores dessas embarcações para que eles operem com segurança. Se determinado tipo de embarcação é melhor ou mais adaptado para a região do que outro, o que limitamos é apenas o requisito mínimo. Não entraremos no detalhe se esse seria um pouco melhor ou um pouco pior, não há como fazer isso. Seria necessário contarmos com uma estrutura infinitamente maior e até termos poderes legais para fazer isso, o que não temos.	Prof. Domício Proença: qual a força que deveríamos ter, qual a idade, como resolveríamos esse nosso problema.	A Marinha tem seu planejamento estratégico formal escrito há já algumas dezenas de anos e foi revisto há cerca de dois anos, para contemplar todas as mudanças havidas no contexto mundial, onde se faz, primeiro, uma análise da conjuntura, dali se concluem nossas hipóteses de conflito e se procura dimensionar as forças para atender a essas hipóteses de conflito.	Posso adiantar-lhe, como já expressei, que não passa por nossa cabeça hipótese alguma de conflito com nossos vizinhos. E nossas hipóteses de conflitos não têm nome, porque não podemos nomear, não temos inimigo. Já me perguntaram na imprensa internacional: se não temos inimigos, para que temos Forças Armadas? É muito simples responder a essa pergunta. A França também não pode nomear seus inimigos, nem a Alemanha, nem a Suécia, nem o Japão, que hoje em dia tem o maior orçamento militar depois do dos Estados Unidos. Peço licença para corrigir a menção feita - acho que foi o Brigadeiro quem disse -, trinta bilhões por ano, já está em 50 bilhões por ano, e ninguém tem inimigo. Mas sabemos que, em um mundo onde existe atrito, quem pretende movimentar-se encontrará atrito, oposição, e temos que estar preparados. Mesmo que seja remota essa hipótese, temos que começar logo. Não se faz uma Marinha em um decênio. A nossa tem duzentos anos, pelo menos, e digo que ainda tem que crescer muito. Não se faz um navio moderno em menos de seis, sete, oito anos e, se for do porte de um navio  (?), são dez anos, pelo menos. Não se faz um submarino nuclear, quando nos negam a tecnologia para fazer esse submarino, com poucos dias e com poucos centavos. Isso tudo demanda que nos preparemos para isso.	Do meu ponto de vista, do ponto de vista da Marinha, é importante que tudo isso que fizermos seja com uma visão de futuro, mas mantendo o presente sem nos enganar. Não é enganar quem está em torno de nós, é não enganar a nós mesmos. Se meu navio tiver que sair, estiver com a máquina funcionando e o seu radar não funcionar, ele não sai porque aquele navio não está em condições de sair. Ele podia sair, enganaria todo mundo. Fazemos de conta, não temos inimigo, não vou atirar. Posso dizer: abrir fogo! e conto o número de minutos? Na prática, quando fazemos exercícios, fazemos isso, abrimos fogo e contamos o número de minutos, mas isso só vale se a munição estiver a bordo, senão não fazemos, porque não queremos nos enganar.	No episódio das Malvinas, talvez o problema mais sério dos argentinos tenha sido eles se terem enganado, achando que estavam prontos quando não estavam. Por muito pouco eles teriam condições materiais de derrotar a Inglaterra, mas, fundamentalmente, no meu entender, eles se iludiram pensando que estavam prontos, quando não estavam. Isso aprendemos como lição, não queremos fazer.	Qual o tamanho da nossa força? Um pouquinho maior, bem maior do que esta nossa, e a política de defesa restringiu um pouco. Temos de proteger todo o tráfego marítimo brasileiro, do qual o Brasil depende fundamentalmente, visto que mais de 95% de seu comércio exterior é feito por via marítima. Temos a rota que vai para o Índico e para o Oriente, temos a rota que vai para o Mediterrâneo e para o Mar do Norte, temos a rota que vai para o Atlântico Norte, mas nos limitamos, porque nossas pernas não podem, honestamente, ir muito adiante, aos nossos interesses no Atlântico Sul. Preciso ter, pelo menos, forças que simultaneamente protejam a rota que vai pelo Cabo da Boa Esperança até o Índico, a rota que vai para a Europa e a rota que vai para o Atlântico Norte. Tenho interesses em toda a África, tenho necessidade de estar com minhas forças em todo o Atlântico Sul. É preciso haver vários grupos-tarefa, que é uma composição de navios variada, conforme o tipo de missão que tiver de fazer. E não tenho capacidade de fazer isso. O que fazemos é concentrar uma força capaz de dar uma resposta a um grupo de ameaças, não a todas. Com isso, procuramos manter a Marinha atualizada, essa é a forma de fazermos.	Isso é o que o Brasil deseja? Não sei, V.Exas. é que terão de nos dizer, V.Exas. é que terão de medir conosco. Ajudaremos tecnicamente a fazer a medida, mas politicamente quem vai dizer se é isso que o Brasil deseja não somos nós. Temos a responsabilidade de dar a resposta que nos for pedida, mas não temos capacidade de dar a resposta daquilo que não nos fornecem os meios para darmos.	A pergunta do representante da SAE, Thomás Guedes da Costa, que fala sobre planejamento militar, o que muda recursos, não acredito que tenha sido dirigida diretamente a mim, mas acredito que nas respostas anteriores eu tenha respondido o que poderia tocar a mim.	Com respeito ao Gen. Carlos Augusto Fernandes dos Santos - desculpe-me, mas não sei qual é o nome de guerra - quando pergunta sobre o submarino nuclear, quero dizer que esse submarino é absolutamente essencial por uma estratégia séria do nosso País, basta olhar a dimensão do Atlântico Sul. Não vamos além do Atlântico Sul. Temos necessidade de dissuadir quem quiser fazer uma aventura contra nós, e o submarino é, antes de tudo, a arma do mais pobre, do mais fraco, é aquele que nega o uso do mar ao inimigo. Só há algumas condições: primeiro, a de ser um verdadeiro submarino, de não vir à superfície. Para ele não vir à superfície, a única forma que se encontrou até hoje foi a propulsão nuclear. Segundo, ele tem que ter uma mobilidade muito maior que um submarino convencional poderia ter para essa área geográfica, ou teríamos que ter uma quantidade infindável de submarinos para poder cobrir essa área. Para nossa estratégia de defesa é absolutamente necessário termos submarino nuclear.	Como vai o projeto? Do ponto de vista tecnológico, vai muito bem. Como todos sabem, dominamos a tecnologia de enriquecimento do urânio com uma inovação tecnológica. Hoje em dia, nosso maior problema com a fiscalização para verificar se estamos produzindo armamento nuclear - não tem nada de interesse nisso - é tentarem descobrir quais são nossas outras centrífugas. Já tivemos que tirar inspetor deitado por baixo das coisas, segurá-lo pelo pescoço e colocá-lo do lado de fora. O valor comercial dessa tecnologia é infindável. Isso temos que segurar e guardar. É o único segredo que procuramos manter. Segredo do que estamos fazendo? Não temos nada de que fazer segredo. É claro, ostensivo, transparente. Não estamos fazendo arma nuclear alguma, estamos simplesmente trabalhando nisso. Estamos já muito avançados na produção do reator, um reator compacto, próprio para ser testado e depois então uma segunda versão ser colocada dentro de um submarino. Temos a experiência? Temos. 	O reator que existe em São Paulo, no IPEN, chamado IPEN-MD,  foi projetado pelo nosso pessoal, com participação da universidade e da indústria. Essa é também uma característica do nosso trabalho: tudo o que a Marinha faz é junto com a universidade e as indústrias. Só nesse projeto nuclear, temos mais de quinze universidades participando conosco e cerca de quatrocentas empresas. Ele é aberto. Não é permitido a todo mundo dominar todo o projeto. Cada um conhece um pedaço dele, mas o propósito do projeto todo mundo sabe, é claro, transparente. Qualquer um que queira ir lá, vá. Convido a quem quer que seja a marcar uma visita, porque será um prazer muito grande para nós, e vão ficar com orgulho da tecnologia que o Brasil tem ali dentro. 	O submarino em si é um problema. Imaginando um submarino desse porte, ele nos custaria coisa da ordem de 1 bilhão de dólares, recurso esse que não vemos no horizonte. Então, não me adianta prosseguir muito aceleradamente no projeto desse submarino, porque não vou poder construí-lo. Na hora em que eu conseguir construir, é possível que eu já tenha outras inovações tecnológicas e  perdi tempo fazendo aquele projeto. Vamos mantendo esse projeto apenas em um nível conceitual, esperando a oportunidade para efetivamente atacá-lo. Mas, para não perder a possibilidade de estarmos prontos a projetá-lo quando tivermos os recursos, o que estamos fazendo é iniciando o projeto de um submarino inteiramente brasileiro, convencional. Esse está no nosso horizonte e podemos construir. 	A técnica de construir submarinos, já a dominamos porque compramos um projeto alemão e desse submarino já temos um operando, um que será incorporado agora, no dia 16 de dezembro, e mais dois em construção. Essa fase do processo de domínio da tecnologia já temos. Agora vamos passar para outra: projetar integralmente esse submarino e construí-lo, para ter certeza de que o projeto funciona. Essa é a idéia a respeito do submarino nuclear. 	Acredito que tenha respondido às perguntas. Se por acaso esqueci alguma, por favor me avisem.	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Ouviremos agora as considerações do Gen. Roberto Jugurtha Câmara Senna.	O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA - Uma primeira pergunta sobre o aspecto da profissionalização e o que essa profissionalização da Força daria, em contrapartida, uma redução no recrutamento normal pelo Serviço Militar Obrigatório.	Preocupamo-nos com isso. A profissionalização, como eu disse, é fundamental. Estamos aumentando o nível de profissionalização nas nossas unidades, principalmente aquelas da chamada Força de Pronto Emprego, do Núcleo de Modernidade. Mas, para que não haja uma redução significativa naquele Serviço Militar Obrigatório, está havendo um aumento gradual nos chamados Tiros de Guerra. 	Talvez muita gente aqui na sala não saiba o que é o Tiro de Guerra, mas ele existe no interior. É um pequeno quartel, muitas vezes um tenente, um sargento, dois sargentos, custeado em grande parte pela prefeitura, um serviço mínimo de duas, três horas por dia. Muito barato,  não onera o Exército, mas dá ao civil que é recrutado todo aquele alicerce, toda aquela base de civismo tão necessária, que a própria sociedade no interior cobra muito de nós. 	Realmente está havendo a profissionalização, mas não a vemos como um fim do Serviço Militar Obrigatório. Ele continuará sendo fundamental, mas uma coisa pode ser feita sem prejudicar a outra, e a solução para o problema é o investimento nesses chamados Tiros de Guerra, que agora inclusive começaram na área amazônica. O próprio profissional do Exército, o soldado, tem um período de cinco anos. Mesmo sendo profissional, ao término de cinco anos ele vai embora e entra o recruta na carreira, em outro serviço no lugar dele. Mesmo para o  profissional há uma rotatividade.	A outra pergunta foi do Deputado José Genoíno, com relação ao problema do bando armado, crime organizado e narcotráfico. O Exército, pela Constituição, tem a missão de garantir a lei e a ordem, a defesa dos poderes constitucionais. Isso não quer dizer que sejamos os únicos responsáveis por essa atividade da manutenção da lei e da ordem. Há toda a área da segurança pública e outras instituições voltadas para isso.	O que acontece? Nessa área do crime organizado e do narcotráfico, realmente estamos tendo, no momento, uma participação um pouco maior do que vínhamos tendo antes, nos últimos tempos, nos últimos meses talvez, mas dentro do sentido de colaboração ou cooperação com a Polícia Federal, porque constitucionalmente o combate, a apreensão e o poder de polícia é missão da Polícia Federal. 	O Exército está na Amazônia colaborando hoje nas áreas de fronteira com a Polícia Federal, em termos de transporte em helicópteros, essencialmente na parte logística. Não que esteja realmente combatendo, operando ou investigando, nada disso. É um trabalho, especificamente na Amazônia,  de cooperação para que a Polícia Federal, que não tem meios, tenha condições de acessar aquelas áreas mais problemáticas. Nossos pelotões de fronteira, companhias, batalhões de fronteira, estão dando apoio, alimentação, transporte, saúde, o que for necessário para a Polícia Federal. Essa é a nossa participação nessa área.	Com relação ao gasto do Exército no aspecto da presença, não seria melhor não se preocupar com a presença e ter mais tecnologia etc.? Como eu disse, a presença é uma realidade. No Exército já existem unidades em todo o território nacional. O remanejamento, já falei sobre isso antes. Remanejar unidades para buscar concentrá-las. Ouvimos às vezes muitos comentários sobre  concentrar, como nos fortes americanos. Cada mudança dessas é muita cara. Como eu disse, um quartel desses custa 5,6 milhões, fora a Amazônia, 10 milhões. É caro querer mexer nisso agora. Como a ameaça não está latente e há uma preocupação muito grande com esse problema interno do País,  vamos deixar como está esse aspecto da presença nacional. Agora, ele é muito mais barato do que se quisermos reorganizar o Exército.	Outro ponto: reorganizar para defesa externa? E o problema permanente da defesa? E as missões subsidiárias, uma preocupação na qual vou tocar posteriormente? Então, é melhor não mexer nessa área. O que precisamos agora é, nessas unidades que já existem, investir em pessoal, equipamento, material, armamento moderno. Isso é o que estamos fazendo. É o mais barato. O dinheiro é aplicado diretamente na melhoria da qualidade da unidade. Qual é a ameaça, qual é a guerra, onde vai ser empregado não sabemos, mas, preparado, o levamos para qualquer lugar.	Nesse problema de Serra Pelada, em 24, 48 horas, as unidades de selva que estavam em exercício no Amapá, no meio da selva, tiveram de ser chamadas não sei como, por rádio, porque estavam embrenhadas no meio do exercício, e se reuniram em praticamente 24 horas. Concentraram-se na ordem de 1.200 homens e, no dia seguinte, estava-se atuando em Serra Pelada. É uma capacidade de contra-resposta. O importante é ter mobilidade, estar equipada, preparada a tropa profissional, e bem armada. Não interessa onde está. Temos condições de, com mobilidade, organizar em função da necessidade.	Outra pergunta, do Deputado Antônio Feijão, refere-se à questão indígena, áreas indígenas. Preocupação, sim. Trata-se, no entanto, de uma decisão política. Nessas áreas indígenas, temos uma intimidade muito grande, porque os nossos pelotões, as nossas companhias e batalhões de fronteira estão dentro dessas áreas convivendo com todos os problemas. Na Amazônia, o índio é o soldado do Exército. Ele se vale desses postos que há na fronteira. Ali é que ele dá assistência social, ali é que ele recorre. Temos muita intimidade, na Amazônia, com o índio, mas essa institucionalização da área e coisas desse tipo realmente podem gerar algum problema no futuro, interpretações internacionais etc., e isso é motivo de preocupação. Mas cumprimos a nossa missão. Esse problema de segurança nacional é do Congresso Nacional e do Presidente. Estamos em condições de cumprir nossas missões lá. 	Questão do subsolo. É segurança nacional? Sim. Problemas de que se falou de lotear áreas enormes, com tremendas reservas e riquezas de subsolo. Mas esse é um componente da defesa nacional que não é problema da Força Armada. São as outras instituições que têm esse encargo de defesa nacional. Defesa nacional, Força Armada é muito pouco. Isso já foi citado aqui. Esse problema do subsolo é preocupante, mas a solução passa por outras instituições que não as Forças Armadas.	Aviação de asa fixa para o Exército. Compramos, com nossos recursos, cinco aviões Bandeirantes para a Amazônia, que estão sendo operados por tenentes e capitães da Força Aérea Brasileira, mas, atendendo às cotas de hora, estão à disposição do Exército. Quanto ao problema de serem pilotados ou não pelo Exército, não estamos muito preocupados com isso. Para esse tipo de missão, é diferente de outras missões, de outras Forças. Para nós é até bom, senão teríamos de tirar um determinado tenente da tropa para ser o piloto de avião. Em helicóptero, sim, mas como transporte, aviões de transporte, não adotamos. Então, é uma atividade normal da Força Aérea. Estamos utilizando os nossos oficiais da Força Aérea para pilotá-los. No dia em que se precisar, em que houver necessidade, outros países têm aviões de asa fixa em proveito do Exército. Isso vai ser analisado e, se for pertinente, tenho a certeza de que não haverá qualquer óbice com relação a isso. Por enquanto, não queremos. Não adianta gastar dinheiro ou ter despesa comprando aviões se a nossa Força Aérea tem o encargo disso, vai fazer com o orçamento dela, sempre trabalhou em nosso benefício e nunca negou o apoio ao Exército. Exército e Força Aérea, na Amazônia, é difícil, camuflados os dois, saber quem é um ou o outro. Temos uma grande intimidade muito grande de trabalhar em conjunto, de forma integrada, na Amazônia. Com a própria Marinha, também. 	Prof. Proença: núcleo de modernidade. Já falei bastante sobre isso, mas ainda houve algum questionamento sobre isso. São unidades completas, modernas, operacionais, adestradas, com pessoal profissional. Temos quarenta, mas a meta de estarem prontas é para o ano 2000. Quer dizer, é um projeto de um determinado número de anos, que se esgota agora no ano 2000, quando as quarenta estarão prontas. No momento, estamos ainda aquém disso. Alguns equipamentos já foram distribuídos à nº 40, mas outros estão ainda na 15, 17, etc. Então, é um projeto que vai até o ano 2000.	Ao comentar isso, já vamos juntar à pergunta do Sr. Eugênio Diniz, também sobre o núcleo de modernidade, se é preparo ou emprego. É preparo e emprego. Ao termos quarenta unidades de pronto emprego, dentre elas está toda a Brigada Pára-quedista do Exército do Rio de Janeiro; toda a Brigada de Infantaria Leve Aeromóvel de Capaçava; está o Batalhão de Forças Especiais; e a 9ª Brigada de Infantaria Motorizada no Rio de Janeiro, tudo concentrado no núcleo central, porque ali é que há capacidade de ir para o Brasil, deslocamento estratégico.	Cada comando de área tem algumas unidades na mão. O Comando Sul tem mais blindados, o Comando da Amazônia tem algumas unidades. Então, atende ao aspecto estratégico. Por exemplo, a primeira tropa que chegou a Serra Pelada, no mês passado, foi o Batalhão de Marabá, que é de pronto emprego. Estava pronto e na selva, mas foi o mais rápido que chegou, para depois, no dia seguinte, chegar o resto. Então, são unidades preparadas como pronto emprego, mas são realmente capacitadas. Mas, dependendo da natureza e  intensidade do conflito, da área e do tipo de missão, provavelmente hoje essas quarenta, em determinados casos, não serão suficientes. 	Aí vem a outra pergunta: mas isso é seletivo? Quarenta? E o resto do Exército? A idéia, a concepção é ir ampliando esse núcleo de modernidade e estendendo a todas as unidades do Exército. Como isso leva tempo, quando chegar a última, aquele núcleo, a Brigada Pára-quedista Aeromóvel Aviação, já estará requerendo novos equipamentos, novos investimentos naquelas primeiras. Isso é gradual. Não que se vá esquecer o resto das unidades. Equipamento individual, carro de combate, esses que se estão comprando, já extrapolou as OMs de pronto emprego, já estão indo para todas as unidades blindadas. Até pelo preço mais favorável, podemos adiantar, atendeu as de pronto emprego e já se vai estendendo.	Essa é a concepção. Embrião do Exército futuro, ilha de excelência - é um núcleo pequeno -, OMs de pronto emprego. Vai-se expandindo e novamente, no núcleo (falha na gravação).     		A preocupação com ações subsidiárias, excesso. Pergunta também do Prof. Proença. Realmente é tremendamente excessivo. Os encargos que tem uma unidade hoje em termos de ação subsidiária são enormes, mas são missões que cumprimos. Às vezes até prejudica o adestramento. Há unidades que são para isso, batalhões de construção na Amazônia etc., mas quando se pega uma unidade do Nordeste e ela passa meses distribuindo alimentos, na realidade, deixa de estar tendo aquele adestramento normal, apesar de a distribuição de alimento não deixar de ser um excelente exercício de logística. Ao se estar distribuindo milhares de toneladas a milhares de quilômetros de distância, em várias áreas, o Exército está se adestrando não em operações essencialmente, mas é um senhor exercício de logística. Mas é preocupante ações subsidiárias. Todo mundo quer isso. Todos os problemas quase do País o Exército quer resolver, e não é assim. Nós limitamos, mas mesmo assim é muito difícil.			O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - Um brevíssimo aparte. Teria uma idéia da percentagem de homens/hora do Exército dedicadas a ações subsidiárias?	 O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA -Tem variado muito. Engenharia de construção, 100%; Nordeste, níveis, taxas muito altas; brigada pára-quedista, zero; brigada aeromóvel, também quase zero. Então, essas OMs de pronto emprego são poupadas nessas missões. Isso é variável, não dá para quantificar em termos de homem/hora. Estamos dando para essas unidades mais do interior, que não tem aquele aparelhamento ideal, que não estão nesse núcleo de modernidade o encargo maior dessas missões. Como há rotação, quer dizer, o capitão que está numa um ano, dois anos depois ele volta para uma brigada pára-quedista, na realidade não há prejuízo ao adestramento.	O questionamento do Deputado Jair Bolsonaro refere-se ao problema de motivação profissional, tropa. Realmente essa tropa tem de ser profissional. O homem tem de estar capacitado. Então, são aspectos importantes para esse Exército que se quer. 	O problema do salário do militar. É de domínio público que se trata de um salário que no momento está passando por uma fase péssima. Como as coisas são cíclicas, vamos ver quanto tempo demora essa inflexão, para ver se a coisa volta. Mas não cabe às Forças Armadas, é uma decisão de V.Exas., do Presidente da República. Então, nós não podemos fazer nada. Temos de considerar isso um fato, mas realmente é motivo de preocupação. O salário baixo afeta, como foi dito, o aspecto da motivação e talvez o pior ainda seja a qualidade, porque é um mercado de emprego. Na hora em que está baixo, talvez não consigamos muito bem manter um sargento operador de radar, que necessita de anos, ou um mecânico de radar. Para esse homem, numa situação dessa, há mercado melhor. Há uma preocupação com a motivação etc., mas talvez a preocupação maior seja na hora do recrutamento e da manutenção do homem na força.	Com esse investimento, o nosso homem, mesmo com problemas de salário etc., tem trabalhado muito. Ele pode se queixar, mas ele não deixa de cumprir a missão. A instrução na Amazônia, essas missões todas o nosso oficial, o nosso sargento vai e cumpre com muito boa vontade e com muita determinação. Agora, lamentavelmente, estamos passando por uma fase que esperamos que melhore. Está na mão da política de defesa. Acredito que haverá essa sensibilização para o problema de defesa e, conseqüentemente, a valorização das Forças Armadas.	O Prof. Thomás Guedes da Costa, Recursos Orçamentários. Vou levantar a política. Isso, se não houver dinheiro, é puro papel. Vontade, planejamento, determinação, nós temos. Sabemos o que fazer. Agora, para que as nossas forças estejam realmente em condições de fazer o que é necessário, o que está previsto aqui, há necessidade de recursos de investimento. O investimento é que vai possibilitar comprar fuzil, tanque, metralhadora, morteiro, míssil, anticarro etc.. Então, precisa de dinheiro.	Escreveram no PPA, Programa Plurianual, no ano passado, que as Forças Armadas teriam da ordem de 10 bilhões de reais nos próximos quatro anos. Então, há uma política e há um PPA que, se for cumprido o que está previsto, dá respaldo a essa política. Eu já disse aqui que, se o Exército tiver 300 milhões de reais para investimento,  cumprimos o nosso planejamento da FT 2000, e esse planejamento está em perfeita harmonia com essa política de defesa. As criações previstas aqui são na Amazônia. Temos o Projeto Calha Norte: fronteira, bases logísticas na Amazônia, melhoria da qualidade das unidades, tudo isso está previsto na FT 2000 e está orientada uma grande parte para a Amazônia. Agora, precisa de dinheiro. Isso não há dúvida. O Almirante acabou de tocar nesse problema.	O questionamento do Sr. Eugênio Diniz  a respeito do Núcleo de Modernidade está praticamente respondido.	Se temos condições hoje de atravessar o Atlântico e resgatar soldados nossos em Angola. A nossa força está preparada para isso? Temos de ver, isso depende. No Exército depende da gravidade. Temos condições de atravessar o Atlântico, chegar com uma tropa lá e operar.	O SR. JOEL GUIMARÃES DE OLIVEIRA - General, a pergunta foi: atravessar em força, uma expressão militar.	  O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA - Atravessar em força o Atlântico?	O SR. JOEL GUIMARÃES DE OLIVEIRA - Uma expressão militar, para resgatar nossos soldados no caso de estarem expostos a risco.	  O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA - Essa travessia em força dependeria do domínio de rota no  Atlântico, na Força Aérea etc. Na minha opinião isso cabe naturalmente mais a outras instituições. O mais fácil talvez seja a tropa do Exército  chegar do outro lado e operar já que o quadro, o inimigo lá não é um americano nem um russo, nem um francês. É um inimigo relativamente fraco em termos de armamento nesse caso levantado, mas passaria por outras forças. Hoje, tenho a impressão de que não. Isso é uma missão talvez até das mais complexas e que para ser executada realmente teria investimentos que prevíamos aqui.	O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA  - Com permissão do Presidente, só para ressaltar a minha intenção ao que disse. Penitencio-me de ter dito que com um PROER em vinte anos equipamos o Exército. Não precisamos disso. Com o PDV do Governo vamos economizar 618,7 milhões de reais por ano. Com esse dinheiro, podemos equipar as três Forças nesse programa e aí estará resolvido o problema de atravessar o Atlântico em força ou qualquer outro lugar. O problema nosso, como já foi dito, é dinheiro.	 O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA - Às vezes ouvimos  ou lemos notícias da imprensa e dá impressão de que as Forças Armadas são caras, que pesam, que oneram, que, às vezes, não podem fazer, mas nossas Forças Armadas, desculpem, são muito baratinhas. O nosso percentual do PIB em relação a outros países - temos até 0,38% do PIB destinado às Forças Armadas - seria mais, seria um e qualquer coisa. É muito barato o custo dessas Forças Armadas. Realmente precisamos de investimento para melhorar a qualidade. Nem toquei no problema do pessoal, porque o pessoal já é pago. O problema agora é investir em termos de armar essa força. Como dado também, mais uma vez ressalto o problema do PPA. Vamos tentar agora, e aí vai depender muito do esforço do Congresso para que aqueles recursos que foram assinados sejam realmente alocados. Somos muito baratinhos. O Exército com 300 milhões a mais do que ganha por ano, não vou dizer que se faça festa, mas se viabiliza todo o projeto da FT 2000. Vamos ter um Exército moderno, ajustado à estatura política da Nação. Não é mais rico do que o Brasil não, mas é um Exército ajustado às ameaças, à conjuntura e à realidade brasileira. Somos muito baratos em relação a outros países. Tenho até dados  sobre o percentual per capita em despesa. A nossa folha  é mínima. O Chile hoje está com 137 dólares por pessoa. Nós estamos com 40. É das mais baixas do mundo a nossa participação, vamos dizer, per capita na defesa.	  O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Pergunto ao Gen. Roberto Jugurtha Câmara Senna se permite um aparte ao Ministro Mauro  César Rodrigues Pereira.	O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA - Pois não. Como não, Ministro.	O SR. MINISTRO MAURO CÉSAR RODRIGUES PEREIRA - Só quero referir-me  a essa pergunta de atravessar o Atlântico em força e retirar a tropa de Angola. Esse é um caso concreto que foi militarmente analisado por nós. Tivemos uma companhia do Exército cercada em Angola. Consideramos seriamente a possibilidade de termos de resgatar essa força e, como os senhores sabem, o resgate, a retirada é uma operação anfíbia e teríamos condições, num prazo de talvez 48 horas a uma semana, de começar a atravessar o Atlântico com um batalhão de fuzileiros prontos para resgatar o pessoal. No trajeto, se nós não tivéssemos oposição superior a um país de capacidade maior do que a nossa, poderíamos atravessar em força sem problemas. 	Na área do objetivo, do resgate, mesmo que fossem apenas irregulares, mal armados, o fato de não dispormos de aviação embarcada tornaria praticamente impossível o resgate ou esse resgate seria feito a custa de uma perda enorme de vidas.	 O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA  - Estou feliz de ter dado o crédito que precisava dar à Marinha.                          	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Gostaria de dizer aos nossos convidados palestrantes que durante essa convivência de um dia no Congresso os políticos tornaram-se objetivos e competentes nas perguntas, e os militares estão ficando politizados nas suas respostas (risos). 	Temos ainda dois membros da Mesa que se vão apresentar com as suas respostas e gostaríamos de mais brevidade, se possível. 	O SR. ROBERTO JUGURTHA CÂMARA SENNA - Muito obrigado a todos.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) -  Passo a palavra ao General-de-Brigada Ariel Pereira da Fonseca.	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - A primeira pergunta a mim dirigida foi do  Sr. Deputado Haroldo Lima. Quero agradecer, Deputado. Foi muito inteligente a idéia apresentada por V.Exª. Realmente é uma idéia que causa uma certa preocupação, porque tem um fundo perfeitamente verdadeiro quando V.Exª transmitiu aquelas palavras de um líder norte-americano de que a denominação econômica tem o mesmo efeito da ocupação territorial ou pelo menos idêntica. Aliás, faria um parêntese para dizer que nos preocupa também a penetração cultural. Temos de fazer todo o esforço, com o grande auxílio e participação da mídia, para a preservar nossa cultura. Esse foi só um parêntese.	A pergunta de V.Exª é muito útil para ressaltar um ponto em que já tocamos aqui, que o campo de defesa realmente extrapola a área especificamente militar, porque acho que V.Exª há de convir que a sua pergunta foge ao campo especificamente militar, embora esteja perfeitamente compreendida no campo da defesa nacional.	Há uma referência a esse problema na política de defesa nacional, sim. Se V.Exª olhar no item 3.3 -  Objetivos da Defesa Nacional, na letra "d" - verá que está escrito: a salvaguarda das pessoas, dos bens e dos recursos brasileiros ou sob jurisdição brasileira. 	Parece-me que esse objetivo estabelecido pela Presidência da República para a defesa nacional atende ao problema que foi apresentado.	Como um comentário, uma observação referente ao nosso ponto de vista, há motivo para preocupação. Esse motivo, naturalmente, é em grande parte decorrente da chamada globalização econômica. O Brasil praticamente aderiu à globalização econômica, mas em termos construtivos. A economia universal hoje é integrada, e o Brasil realmente precisa se integrar a essa economia. Agora, a nosso ver - aí vamos passar para o campo da defesa nacional - isso não pode afetar a nossa soberania. Então, mesmo no campo da economia, devemos guardar a nossa capacidade de decisão e a nossa capacidade de produzir a legislação, o controle e a fiscalização que possa salvaguardar os interesses nacionais, inclusive o nosso subsolo, ao que já se referiu o General Câmara Senna. Essas salvaguardas, inclusive, poderão não impedir - tudo isso vai ser decisão do Governo com grande implicação na área econômica, embora seguido isso - a exploração econômica de recursos minerais por empresas particulares, sejam nacionais ou multinacionais. Mas é importante que sejam estabelecidas salvaguardas que preservem as nossas riquezas, de modo que essa exploração siga os interesses do País, e que haja também a preservação, visando à futura utilização pelas gerações que nos seguirão dessas riquezas. 	Essas são as idéias e observações que tenho a transmitir ao senhor, de caráter geral, mesmo porque não sou especialista na área econômica.	A outra pergunta foi do Sr. Deputado Antônio Feijão e dizia respeito à criação de novos territórios. Essa pergunta se referia especificamente, conforme foi noticiado inclusive pela imprensa, a uma possibilidade de criação do que foi chamado o território do Alto Rio Negro, abrangendo a cabeça do cachorro e do território do Solimões, no oeste do Amazonas com capital em Tabatinga. 	Tenho a dizer a V.Exa. que visualizo que o controle direto pela União pode realmente ser um fator favorável para a segurança e o controle daquelas regiões. Não vejo que seja um fator essencial, porque, naturalmente, para a criação de novas unidades administrativas da Federação, no caso dos territórios, unidades diretamente na mão do Governo Federal, com governadores nomeados, sustentadas por recursos diretamente repassados pelo Governo Federal, mas territórios que implicarão novas estruturas administrativas. Então, há outros fatores que naturalmente o Governo considera no assunto, inclusive aumento de despesas numa época não muito favorável para isso. Mas vemos que somente criar novos territórios não seria suficiente e que talvez seria mais importante que a criação dos novos territó ³QÇ£ ¼á b á p³Qb ção e o estabelecimento de incentivos do Governo Federal e do Governo Estadual para ocupação e vivificação daquela área de fronteira. Isso é o mais importante, seja com a criação dos territórios ou não. A vivificação de áreas de fronteira é também segurança, além de ser colonização da Amazônia, inclusive nossa política de defesa nacional fala nisso. Aí eu reveria inclusive a necessidade de um grande incentivo ao Projeto Calha Norte, no sentido de que sejam reavivadas as ações de vivificação, de controle, de colonização da fronteira. 	Acho que todos conhecem o Calha Norte, sabem que não é um projeto especificamente militar, é interministerial, que envolve um grande número de Ministério e visa ao desenvolvimento e à vivificação da área de fronteira, coordenado pela Secretaria de Assuntos Estratégicos. Inclusive posso informar aos senhores que, durante este ano, funcionou uma Comissão com representantes, não só do EMFA e dos Ministérios Militares, como de uma série de Ministérios civis, a fim de realizar trabalhos que visem  justamente retomar o desenvolvimento e a intensificação do Projeto Calha Norte. Sei que essa Comissão esteve na Amazônia, percorrendo a fronteira, a região da cabeça do cachorro, o oeste do Estado do Amazonas, Roraima, para ver o que deve ser feito para retomar esse incentivo ao Calha Norte. Naturalmente qualquer retomada do Calha Norte depende muito de recursos financeiros. Aí vai depender também do Governo e do Congresso Nacional.	Assim vemos o problema. Seria um fator que poderia contribuir para a segurança, mas o principal mesmo é que hajam outros incentivos de tal modo que venhamos a desenvolver e vivificar aquela fronteira. 	O Sr. Prof. Domício Proença Júnior fez uma pergunta direta referente ao EMFA. A primeira parte da pergunta era sobre a coordenação das Forças Armadas. 	Primeiro, como uma introdução às minhas considerações, o próprio Sr. Almirante Ministro da Marinha já falou em estudos desenvolvidos, até em cumprimento ao item da nossa política de defesa nacional que fala em intensificar a integração e a racionalização das Forças Armadas. Agora, quero dizer que a Coordenação, com a estrutura atual, cabe ao EMFA, mas cabe também às Forças, porque é uma coordenação integrada, temos realmente grande integração. O EMFA tem a missão de assessorar o Presidente da República naqueles assuntos que transcendem a órbita exclusiva de cada Força. Então, naqueles assuntos que são comuns às Forças, seja no campo operacional, logístico, administrativo e da legislação.	O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - O senhor entenderia a política militar como sendo um assunto que transcende a competência dos Ministérios individuais e, portanto, da competência do EMFA?	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA  - Não, é aí que quero chegar. Não é só da competência do EMFA, que faz um trabalho de coordenação, mas da competência dos quatro Ministérios militares. Isso é o que gostaria de dizer. O EMFA faz essa coordenação visando inclusive proporcionar essa assessoria ao Presidente. O EMFA é um estado maior conjunto integrado por elementos das três Forças Armadas, que lá trabalham provisoriamente, por dois ou três anos, e que depois revertem à Força. 	Outro aspecto, o EMFA trabalha sempre em integração com as Forças, ele não trabalha sozinho, e visa no seu trabalho sempre o consenso e o interesse das Forças. Realmente a integração existente hoje - indo até ao encontro do que o Ministro da Marinha falou - entre o EMFA e as Forças é muito grande, não só nos trabalhos rotineiros, como inclusive pela existência de uma série de comissões interministeriais que tratam dos mais diversos assuntos. É a Comissão do Serviço Militar, é a Comissão Permanente de Catalogação de Material, é a Comissão Desportiva Militar Brasileira, a Comissão de Implantação do Sistema de Comunicações por Satélites, a Comissão Permanente de Saúde da Marinha, do Exército, da Aeronáutica, a Comissão de Alimentação das Forças Armadas, além do seu Estado Maior, que trabalha também em ligação com o Estado Maior das Forças. Então, a integração existente é muito grande. 	Quando lhe falei que o EMFA coordena e trabalha na base da integração e do consenso, quis dizer que o EMFA não impõe nem tem autoridade para impor nada aos Ministérios militares. Quando se trata de uma decisão no mais alto nível, quem tem de tomar é o nosso comandante supremo, que é o Presidente da República. O EMFA trabalha no assessoramento e nessa coordenação e integração, mas não é ele sozinho, são todas as forças. Realmente a integração é grande.	Além desse trabalho de Estado Maior feito pelo EMFA, poderia lhe dar uma série de exemplo de integração, até com as nossas próprias forças de paz no exterior. A força que está em Angola tem elementos do Exército, fuzileiros navais, e contra com o apoio da nossa Marinha e da nossa Força Aérea, chegou lá transportada pela Marinha e pela Força Aérea. E esse pessoal opera em conjunto.	O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - Esclarecendo um ponto, existe um comandante que exerce um comando combinado nas forças de paz?	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Não, as nossas forças em Angola são subordinadas ao comando da UNAVEM, da Missão de Verificação das Nações Unidas, cujo comandante é um general que não é brasileiro atualmente. Agora, o que temos lá? Temos um batalhão de infantaria reforçado. Esse batalhão de infantaria, além da tropa do Exército, tem uma companhia de fuzileiros navais, subordinada ao comando desse batalhão, que é do Exército. Na companhia de engenharia, há um pelotão de fuzileiros navais. E temos postos de saúde avançados, um da Marinha, outro do Exército.	Agora, quero lhe dizer, sobre a sua pergunta, que não temos lá um comando unificado, porque nosso batalhão está subordinado diretamente ao comando da UNAVEM, nossa companhia de engenharia também, que está inclusive em outro setor diferente do batalhão, está em outra missão.	O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - Como é que se estrutura o comando para a ação em conjunto ou combinada, o emprego conjunto dos meios, mas mais do que isso, a ação combinada das três Forças no caso de uma contingência? Então, teremos três cadeias de comando em separado, mais o EMFA e aí passa para o Presidente. Onde está o comando unificado?	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Não, o EMFA é Estado Maior. Pela nossa doutrina, se houver uma guerra, a nossa estrutura será constituída conforme as necessidades. Há um comando do teatro de operações terrestres e outro comando do teatro de operações naval. Esse comando de teatro de operações, naturalmente, será um comando combinado: se for terrestre, o comando caberá a um General do Exército e predominarão as forças terrestres, assim como haverá a necessidade da Marinha e também da Força Aérea; se for um teatro de operações naval, naturalmente o comando caberá a um Almirante, ou seja,  a um oficial da Marinha, pois a predominância será da Marinha, havendo da mesma forma elementos de força terrestre, no litoral, e de força aérea. 	O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - Quantas vezes exercitamos esse comando? Quantas manobras já realizamos sob um comando unificado? Por que essa estrutura seria necessária, pois praticamente qualquer contingência já não existe em razão dos comandos de área na paz?	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA  - Bom, já fizemos vários exercícios. Não sei dizer exatamente quantos. Naturalmente, a maior parte deles foi o que chamamos de exercício de quatro. É muito difícil fazermos exercícios deste vulto, com toda a tropa e com todos os meios que seriam empenhados, pois há o problema da falta de recursos financeiros.	Quanto à existência de um comando combinado, mesmo em tempo de paz, primeiro tenho de informar a V.Sa. que já existe um, que é o CONDABRA, o Comando da Defesa Aérea Brasileira, comandado por um Brigadeiro, oficial da Força Aérea, com elementos das três forças. 	O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - A Brigada de Artilharia Antiaérea é subordinada ao CONDABRA. 	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Segundo, a existência futura de um comando desse tipo está enquadrada naqueles estudos que deverão ser feitos inclusive em função da política de defesa, conforme o almirante já falou. Terceiro, vou adiantar que na Amazônia ou em qualquer lugar do País - estou dando o exemplo da Amazônia, pois servi lá -, se uma força deixar a outra de lado, não sobreviveremos. Não existe um comando combinado, ele aparece só quando há exercícios e tal, mas a integração é extraordinária.  Às vezes, é melhor termos essa integração a um comando combinado previamente constituído. E essa integração é operacional.	O SR. DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - Cuidado que a analogia pode ser terrível, pois, se é melhor termos essa integração frouxa a um comando unificado, como já existe o CONDABRA, também esses batalhões podem cooperar entre si. Calma.	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Essa integração é extraordinária. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antônio Feijão) - Pediria ao Prof. Proença para não polarizar, para que a platéia possa escutar. 	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Essa integração é extraordinária, porque é um problema de sobrevivência na fronteira. Sem o apoio das outras forças, para dar um exemplo, nossas unidades do Exército não sobreviveriam na fronteira. É a mesma coisa quando há uma emergência, como houve em Traíra, em 1991, quando os diversos foram para lá; Exército, Marinha e Aeronáutica correram e rapidamente foi desencadeada uma operação em curto prazo.	Não sei aonde nos levarão estudos futuros, alguns já começaram a ser realizados Eu quis apenas caracterizar que temos integração não só como camaradas e colegas, mas também operacional. Isso foi caracterizado por esses exemplos que citei. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antônio Feijão)- Pergunto ao General se já concluiu. Caso contrário, pediria maior brevidade em sua exposição, General, até para fazermos jus a este questionamento sobre o comando da Brigada através de um Brigadeiro, dando assim maior rotatividade ao comando. 	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Acho que está faltando somente uma resposta rápida ao Sr. Joel Guimarães de Oliveira. A minha resposta irá ter como referência nossa atuação na área militar. Tivemos conhecimento prévio desse exercício realizado pelos americanos na Guiana e no Suriname, porque temos adidos militares naqueles países...	O SR. JOEL GUIMARÃES DE OLIVEIRA  - O conhecimento prévio não foi por informação do governo norte-americano, mas sim através da nossa inteligência, que passou a informação ao Estado Maior. 	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Foi informação recebida através dos nossos adidos militares. Não sei dizer, ficarei devendo a resposta, se na época o Comando Sul informou. O Comando Sul é o comando norte-americano sediado no Panamá e que conduz ...	O SR. JOEL GUIMARÃES DE OLIVEIRA  - Quando esse exercício foi contestado o Comando Sul disse que havia informado. 	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Não sei dizer, pois à época eu não estava aqui.  Atualmente, eles informam. Quero dizer que atualmente eles têm informado inclusive esse apoio que vêm prestando a certos países vizinhos para combate ao narcotráfico, etc.; não sei se na época também ocorreu desta maneira. Mas, em função desse exercício, na época, foi intensificada a vigilância na fronteira e também à época fizemos um grande exercício, com cerca de 5 mil homens. Foi um exercício do Exército com a participação da Marinha e da Aeronáutica, a chamada "Operação Sururu", em 1993, no Estado de Roraima. Essa operação, não tenha dúvida, é demonstração de força, é dissuasão, porque só fazer uma concentração estratégica de 5 mil homens é uma coisa de vulto para nós. 	O SR. JOEL GUIMARÃES DE OLIVEIRA - General, como o tempo avança, vou dizer que realmente queria ouvir o que o senhor disse, ou seja, que custou muito dinheiro, não estava no nosso orçamento e sacrificou as Forças Armadas. Porque a minha observação é só essa: precisamos de dinheiro para fazer dissuasão.	 O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA -  Não sei lhe dizer quanto custou, talvez o General Câmara Senna saberá. Mas quero frisar que foram concentrados 5 mil homens naquela região, o exercício foi divulgado pela imprensa para governos estrangeiros, pois essa era a finalidade, inclusive foram convidadas autoridades de países vizinhos para assistir ao último dia de exercício. Então, houve realmente a finalidade de fazer uma demonstração de força,  de poder e de dissuasão.	Foi realmente um exercício de vulto, com tropas de pára-quedistas, forças especiais vindas do Rio de Janeiro, participaram a Brigada de Marabá, as unidades de Manaus e aquelas próprias de Roraima. Então, era o que tinha a dizer sobre isso.	Sobre o outro fato citado por V.Sa., realmente estamos cientes e temos uma preocupação, vamos dizer, quanto a esta onda internacional de organizações governamentais e não-governamentais com aspirações na nossa Amazônia. 	Agora, tenho a acrescentar que nossas Forças Armadas têm liberdade de manobra na área indígena, inclusive na área ocupada pelos Ianomâmi. Até porque pela nossa Constituição tais terras são bens pertencentes à União e também é faixa de fronteira. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Aliás, General, para sairmos dessa polêmica, porque muitas vezes ficamos discutindo sobre a titularidade dessas áreas, deveríamos acertar uma legislação única que regularizasse a área de fronteira, garantindo a sua ocupação pelas Forças Armadas. 	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Mas temos liberdade de manobra, não  há qualquer restrição. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É exatamente este o problema, por isso que a segurança nessa área de fronteira é um princípio constitucional. 		O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - Está expressamente citado no inciso XI do art. 20: " São bens da União as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios". 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - E podemos ter uma lei regulamentando melhor isso. 	O SR. ARIEL PEREIRA DA FONSECA - A faixa de fronteira, até 150 quilômetros, é considerada fundamental para a defesa do território. Para citar a área Ianomâmi, ali temos o Pelotão Surucucu, temos um pelotão em Maturacá, já tivemos um destacamento no Catrimâni, quando em 1992 foi abatido aquele avião de garimpeiros pela Guarda Nacional Venezuelana, com elementos da FUNAI e da Polícia Federal, destacamento que acolhia inclusive os garimpeiros e lá fizemos uma ponte aérea e outras coisas. 	Temos vigilância feita por helicópteros do Exército com elementos da Força Aérea e em todas as outras áreas temos liberdade de manobra. Então, nossa preocupação é a de estarmos presentes na área. E, sinceramente, não encontramos restrições sobre esse aspecto. 	Preocupamo-nos também com esta onda internacional, como citado por V.Sa., e é importante inclusive, para terminar, que eu leia o seguinte, já pedindo desculpas ao Deputado Antônio Feijão:	 Pelo Sim Pelo Não. Acreditanto ou não na ameaça à Amazônia, nosso dever é possuir uma força de dissuasão que desestimule qualquer elemento internacional que queira ocupar uma parte do território nacional ou que aspire a fazê-lo.	Que esses elementos fiquem cientes de que qualquer tentativa de ingerência iria lhes custar muito caro, até pelo nosso poder de dissuasão, e sobre isso não entrarei em detalhes. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antônio Feijão) - Passo a palavra ao Brigadeiro  Frederico de Queiroz Veiga. 	O SR. FREDERICO DE QUEIROZ VEIGA - Inicialmente, que responder à pergunta feita pelo ilustre Deputado Haroldo Lima, sobre a FAB na Amazônia. 	Sou oriundo da aviação de caça, então, durante um período inicial da minha vida achei que era a coisa mais importante que havia em termos de aviação. Mas o amadurecimento traz outros conhecimentos e outras posturas. Na Amazônia, Deputado, é muito importante o transporte, porque com ele podemos inclusive fazer desse serviço ou trabalho, integrado principalmente com o nosso Exército, a colocação das tropas onde quer que seja necessário.	Diria que na Amazônia a FAB precisa do transporte. O momento é crítico nesse tópico, conforme mencionei aqui anteriormente, porque o avião com características espetaculares para a Amazônia é o Búfalo, avião que já pilotei, mas infelizmente, hoje, o Brasil talvez seja o único País do mundo operando com esse tipo de avião, o que torna muito difícil a sua manutenção. 	Já em 1977, quando trabalhava no apoio a esse avião, o nosso esforço já era muito grande, até produzíamos muitas de suas peças no Brasil, com vantagens consideráveis de prazo e de custo, principalmente, mas se tornava cada vez mais difícil e estávamos prevendo nesse planejamento a substituição da frota em torno do ano 2.002 ou 2.003, porém já hoje é um avião que, diria, nos está humilhando. 	Um outro dia uma comitiva da SAE juntamente com Parlamentares foi à Amazônia à bordo de um Búfalo e, em Tabatinga, tivemos que mandar um Avro para substituí-lo, por causa de problemas. Da mesma forma em Caravelas, onde tivemos também um problema de força em um Búfalo. 	Hoje, a nossa dificuldade é transportar materiais e insumos para Querari, Surucucu, BV-8  e demais campos, onde temos o Exército garantindo a nossa fronteira e o nosso patrimônio.	Diria que é um assunto que mudou a prioridade dentro do Ministério e precisamos urgentemente tratar da substituição do avião Búfalo. 	Ainda na Amazônia, Deputado, a questão da vigilância e algo que nos ajude a fazer além do que a vigilância. Então, temos esperança de que, com o Projeto SIVAM, essa parte seja bastante incrementada em termos de nossa capacidade, brasileira, de fazermos uma vigilância mais eficiente da Amazônia. E temos também associado, que se inter-relaciona com esse assunto da Amazônia, da vigilância, um trabalho, um projeto, em fase adiantada de desenvolvimento na EMBRAER,  que é o aproveitamento do Tucano, T- 27, chamado Supertucano, ALX - tem vários cognomes -  mas é um avião que deriva desse e com economias de recursos, um aproveitamento, um avião que terá características bastante especiais para a Amazônia. Ele tem concepção e requisitos que o vestem bem na região Amazônica, em termos de uma capacidade de requerer o mínimo ou quase nenhum apoio de toda, como chamamos, aquela parafernália que precisamos utilizar nos desdobramentos de certos tipos de avião. 	Então, na Amazônia, diríamos que o transporte é uma prioridade urgente, é um assunto que tem sido discutido, já foi até levada ao Presidente essa carência premente que existe dentro da Força Aérea.	Falaria en passant sobre a questão da Operação Surubu(?), que o General Ariel falou - nosso assessor parece que já saiu - em que tivemos a participação, inclusive. Isso é importante, porque não temos tido muita oportunidade de exercitar a mobilização da aviação civil. E foi um trabalho que nos deu um tremendo sentimento de integração da aviação civil conosco. Usamos VARIG, VASP e TRANSBRASIL, com os aviões da Força Aérea; usamos também a aviação civil. E foi uma participação até muito nobre, porque pagamos os custos desses transportes, e transportamos pessoas do Exército,  pagamos com recursos do Fundo Aeronáutico, e as companhias só se limitaram a cobrar combustível no mínimo, sem nenhuma preocupação de lucro. Deu-nos muita satisfação ver esse tipo de postura dos nossos empresários.	O Deputado José Genoíno perguntou sobre o que desdobrar dentro do documento. O Exmo. Sr. Ministro da Marinha já falou, com certo desbloqueio de raciocínio, que também acha que poderá ser assim. Mas, ficando um pouco dentro do método, eu diria que temos de falar de dimensão. Quantos esquadrões devemos ter? Precisamos ter uma resposta lógica para isso. E também: qual é a postura? Quantos esquadrões? O que temos é suficiente ou é muito? É o desdobramento desse trabalho que ele seguramente vai fazer. Temos trabalho, todas as Forças o  têm. Inclusive é motivo de orgulho para nós, V. Exas. me desculpem frisar isso, mas o País, num certo instante, teve,  talvez, vergonha ou achou desnecessário planejar. Em trabalho que  participamos no PPA, no Ministério do Planejamento, vimos que, em certo instante, há anos, com inflação, orçamento e tudo o  mais, muitos Ministérios deixaram de planejar. Os senhores fiquem certos de que os nossos Ministérios nunca deixaram de planejar. Eles sempre tiveram seus planejamentos, suas atualizações. E temos, então, a nossa dimensão. 	Porém, aí entrando na questão seguinte, Sr. Deputado -  qual a visão em função da política de defesa nacional, a questão do Ministério de Defesa -, eu diria que, sem ser um grande debatedor desse assunto, não participei dessa elaboração, a primeira resposta seria: não vejo uma obrigatoriedade, sem querer polemizar. Dentro da visão do Ministério em relação a essa política de defesa é a de que será bem provável que haja necessidade de adaptação dentro do Ministério, ainda com a nossa estrutura. Acredito que tenhamos de fazer dentro de um dimensionamento alguns ajustes, até concluir pelo "fecha isso, abre aquilo". Acredito que isso aqui é uma conseqüência, uma decorrência lógica, desde que  se tenha prosseguimento desse trabalho. 	Então, vejo uma necessidade de desdobrar ao nosso  Deputado Antônio Feijão a pergunta:  já não seria hora de o Exército mudar e ter seus aviões? Não precisa, porque já respondi à questão? Então, estou dispensado devido o avançar da hora ou porque satisfiz a pergunta? Está satisfeito.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma pergunta rápida ao Brigadeiro, se possível? Se ele tem alguma  observação a fazer a respeito daquela preocupação que levantei sobre aviação embarcada.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO -  Já que o Deputado Haroldo Lima abriu a exceção, vou fazer também uma pergunta. É só uma questão: a relação da Aeronáutica com a administração dos aeroportos. Não seria o caso de fiscalizar, de controle de espaço aéreo, em vez de administrar diretamente? Como  V.Sa. examina isso?	O SR. FREDERICO DE QUEIROZ VEIGA - Particularmente, até agradeço pela pergunta, porque me envolvi nesse assunto a partir de 25 de janeiro deste ano.  Diria que, na visão do Ministro Lôbo, S. Exa. colocou o assunto dentro do Estado Maior para uma perfeita integração de todos os planejamentos relevantes a essa área. Então, não só o planejamento da INFRAERO, como o planejamento do DAC, como o PROFAAR dos Estados e Municípios, que deve ser muito conhecido de V. Exas., como o planejamento da parte de auxílio à navegação aérea, uma parte da nossa diretoria de eletrônica e proteção ao roubo, entra nesse contexto a nossa diretoria de engenharia, que é um órgão bastante atuante, temos também a COMARA nesse contexto e temos o próprio Estado Maior, que procura atender, procura ver aspectos fundamentais. Em primeiro lugar, o PDSAC, que é o Plano de Desenvolvimento da Aviação Civil, que é uma visão geral, bem organizada, que está atendendo com planejamento de vinte anos; quer dizer, existem coisas planejadas para mais que esse tempo, o caso do Galeão.  O Galeão nós achamos que começou em 1970 e imaginamos que deva ir até mais quarenta anos. Então, existe também, com uma visão de PDSAC, uma visão de integração nacional, desenvolvimento também nacional. Tudo que existe embaixo, que serve para a aviação civil  poderá tranqüilamente servir para a aviação militar. Sempre existirá esse subproduto para nós. O que for bom para a aviação civil será bom para nós. Existe esse trabalho de coordenação ampla, em que há uma comissão constituída, com participantes do DAC, INFRAERO, todos esses órgãos, para o estudo,  propostas, diretrizes, busca de  consolidação de planos e submissão da aprovação desses planos ao Sr. Ministro. 	Acho que é um trabalho que, no início, foi um pouco demorado, mas estamos fazendo um trabalho de integração necessário, com a visão perfeita do nosso Ministro a respeito do assunto.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Pela ordem, Deputado Feijão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antônio Feijão) - Foi feita uma pergunta para mim, Deputado, pelo Sr. Joel Guimarães de Oliveira, inclusive uma pergunta muito interessante, porque ele falou da fábula do gato e dos ratos de guiso, e La Fontaine talvez não soubesse que no futuro iriam misturar uma leguminosa nesta fábula, e agora estou-me socorrendo, porque talvez sejam misturadas duas fábulas: O feijão com a galinha dos ovos de ouro para resolver um problema. 	Então, a questão de dizer onde estão os recursos, a primeira resposta já foi falada aqui: o plano plurianual já retrata. A segunda resposta é uma decisão do Executivo. Hoje, pela manhã, ouvi o nosso colega Chico Vigilante reclamando que não colocou isso ou aquilo na hora da votação no Congresso Nacional; isso é o Executivo. Agora, uma coisa eu falo como marinheiro de primeira viagem: nunca as Forças Armadas tiveram palco de conscientização tão grande nesta Casa de Parlamentares como nesta legislatura; nunca as Forças Armadas estiveram tão bem representadas nas suas assessorias em todos os níveis de Comissões; e nunca tantos Parlamentares saíram dos seus gabinetes e visitaram instituições, quartéis, projetos, como nesses dois anos desta Legislatura. Então, está amadurecida a conscientização da necessidade da aplicação desse plano. Compete a nós agora pressionarmos o Executivo para isso.	Com a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO -  Gostaria de mais um minuto, antes de o Sr. Ministro da Marinha sair, porque entendo a importância da presença de S.Exa. neste seminário, assim como a presença dos representantes da Aeronáutica, do Exército e do EMFA na parte da manhã. Queria dizer o seguinte, Sr. Ministro: esse seminário agendou uma temática para outros seminários. Abrimos aqui um leque de agenda. Em segundo lugar, essa agenda teremos de cumprir na Comissão de Defesa Nacional com os Deputados, com a participação dos militares e com os especialistas que acompanham esse assunto na imprensa e na universidade. 	Realmente é o primeiro passo, achei muito importante e não podia deixar de fazer esse registro antes de o Presidente Antonio Feijão encerrar esse importante seminário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - O Ministro da Marinha tem de se retirar, e eu pediria a compreensão de V. Exas. Pela primeira vez um Ministro passa quatro horas aqui na Comissão debatendo. Eu gostaria de agradecer muito em nome do Congresso Nacional, da Câmara e da Comissão de Defesa Nacional a gentileza, a presteza a todos os Ministérios das Forç@ Ì @ü Þ» @³@ Ì @ ÛÈã @ ãÌÉ¢ÙãÞ @ » @@ ÛÈ¢ @ ã @@ ã» @ ãÌã¢ @ ~ @@@@û@à æ @@@ ¶Þ @ ÉãÞ @ ãÞ» @ ´ã¢ ³ ¶ @@ É é o final do nosso seminário.	Está encerrada a presente reunião.                                                                 xxx