DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL  COMISSÃO EXTERNA - VALE DO RIO DOCE EVENTO: Reunião OrdináriaNº:0036/97DATA:29.01.97QUARTOS: 5DURAÇÃO: 26minPÁGINAS: 9REVISOR: DéboraSUPERVISOR: Cris  DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO SUMÁRIO: Reunião de deliberação. OBSERVAÇÕES  	O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião. Sobre as bancadas existem cópias da ata da reunião anterior. Atendendo a requerimento da Deputada Socorro Gomes, proponho a dispensa da leitura da ata.(Pausa)  Aprovada a dispensa da leitura da ata.  Em discussão a ata.(Pausa)  Não havendo quem queira discuti-la, em votação.  Os Srs. Deputados que a aprovam, permaneçam como se encontram. (Pausa)  Aprovada.  Estamos desempenhando um trabalho na Sala de Informações do BNDES. As primeiras indicações já sugerem que foi muito produtiva a idéia de se buscar esse acesso à Sala de Informações.  Imagino que na Sala de Informações concluiremos esse primeiro momento do trabalho nos próximos dez dias. Vamos provavelmente usar da faculdade de retornar para esclarecimentos que se fizerem necessários.  Mas o trabalho da Comissão não se limita à Sala de Informações. Então, conforme o discutido na reunião anterior e na reunião informal havida antes da instalação da própria Comissão, penso que devemos fazer, logo após o Carnaval, uma incursão à sede da Companhia Vale do Rio Doce e a algumas reservas.  Eu encarregaria os Deputados João Fassarella e Socorro Gomes de produzir um calendário para essas atividades, que estão aprovadas pela Comissão. Estamos apenas diante da necessidade de um calendário para fazermos as comunicações devidas.  Fui informado pelo Dr. Roberto Assad, um dos assessores que designamos para trabalhar na Sala de Informações, que ele estava impedido de continuar o trabalho, porque deu uma entrevista antes de ser designado, entrevista esta que vai ser publicada em fevereiro em uma revista especializada. Então, eticamente ele fez essa comunicação. Estamos produzindo, então, o necessário descredenciamento do Dr. Roberto Assad, a pedido do próprio.  Por decisão administrativa desta Presidência, vamos entrosar o Tribunal de Contas da União nos trabalhos da Comissão. A Deputada Socorro Gomes e o Deputado João Fassarella propuseram desde logo que requisitássemos os dados já recolhidos pelo Tribunal de Contas.  Os próprios Deputados poderiam ter essa iniciativa em nome da Comissão. A Comissão expedirá o ofício e os Deputados buscarão as articulações necessárias para que tudo se faça em prazo hábil.  Na próxima segunda-feira teremos reunião na COPE, na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Não há presença obrigatória dos senhores membros da Comissão; todavia, aqueles que puderem  ir estarão acrescentando o seu brilho  às possibilidades da própria Comissão.  A palavra está franqueada.  Tem a palavra o Deputado João Fassarella.  O SR. DEPUTADO JOÃO FASSARELLA - Sr. Presidente, Deputada Socorro Gomes, esta Comissão tem objetivos que, acho, vão além — como o próprio Deputado Miro Teixeira falou  — do acesso ao Data Room. Acho que é um fator importante, vai-nos permitir ter o acervo necessário do ponto de vista técnico e de conhecimento sobre a Companhia Vale do Rio Doce, sobre avaliação, sobre as reservas que ela por acaso venha a deter e, ao mesmo tempo, vai-nos permitir visualizar, através do que está posto lá, procedimentos adotados na questão da privatização.  Por outro lado, entendemos que existem dados e informações que também são de fundamental importância para nossoo trabalho Comissão, que possivelmente não se encontram lá e que deverão ser buscados por esta Comissão onde estiverem. É possível que uma parcela de informações tenha de ser buscada diretamente na própria Companhia Vale do Rio Doce.  Acho que esse contato da Comissão, formalmente, com a direção da Companhia Vale do Rio Doce será extremamente valioso. Quanto aos trabalhos da Comissão, do grupo de técnicos que estão acessando o Data Room, acho que além de eles nos darem informações preciosas, sobre o que lá existe, também acabarão nos indicando outras informações complementares, que seriam oportunas. Acho até que a visita à direção da Companhia Vale do Rio Doce poderia ser posterior ao conhecimento das informações que teriam sido obtidas pelos técnicos no acesso à Sala de Informações, uma vez que produziria para nós não só informações que lá estão, mas, ao mesmo tempo, informações outras cuja complementação seria necessária.  Seria importante a visita desta Comissão a Carajás e a outros locais da Companhia Vale do Rio Doce.  Acho que será importante também o auxílio do Tribunal de Contas da União. Um dos aspectos a serem pesquisados é se o processo licitatório, do ponto de vista das normas de licitação e do ponto de vista dos critérios a serem adotados, estaria sendo seguido pelo BNDES. E o Tribunal de Contas, na sua função de órgão auxiliar do Congresso, poderia, e deveria, auxiliar-nos nesse aspecto.  Recebemos aqui, eu e a Deputada Socorro Gomes a incumbência de preparar um calendário de atividades para ser submetido à apreciação da Comissão. Iremos nos dedicar a ele, junto com a Deputado Socorro Gomes, tendo como pano de fundo essas questões que abordamos aqui, para que não façamos um calendário incompatível com as informações que já temos, e, ao mesmo tempo, vamos supor, para que não realizemos determinadas ações e, depois, necessitemos voltar ao mesmo local para complementação de dados. Talvez, um melhor planejamento inicial pudesse nos beneficiar.  São essas as considerações que queremos fazermos. Estamos dispostos a nos dedicar prioritariamente ao trabalho desta Comissão Externa.  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Temos número para deliberar. Submeto a proposta à apreciação da Comissão.  A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Gostaria, Deputado Miro Teixeira, de acrescentar algo. O SR. COORDENADOR  (Deputado Miro Teixeira) - Tem V.Exa. a palavra.	A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Gostaria apenas, nessa proposta já encaminhada aqui, de acrescentar também nesse roteiro uma ida ao DNPM, para se buscar os alvarás de pesquisa, as concessões de lavra, quer dizer, para se conhecer, enfim, um pouco do mapa geológico. Acho que isso pode também ajudar no deslinde desse processo de expropriação do nosso patrimônio. Proponho apenas este acréscimo.	O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Deputado Raul Belém, V.Exa. quer usar da palavra? Já que houve aditamentos, vamos deliberar ao final.	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - Queria saber do Presidente — estou vendo aqui a ata; não estive na reunião passada — o seguinte: na visita ao Rio, os técnicos fizeram um levantamento...	O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Estão fazendo.	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - Já temos acesso a esse levantamento? Queria essa informação do Presidente.	O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Esse trabalho vai durar mais uma semana, pelo menos. Eles estão trabalhando diariamente na sala de informações   do BNDES. 	Estive na segunda-feira, anteontem, lá na Universidade Federal, numa reunião de avaliação dos primeiros dias de trabalho. Está sendo muito produtivo. O volume de informações que se está obtendo, acredito, de certa maneira, vai surpreender a maioria das pessoas que não conhece detalhadamente sequer o que é a Vale do Rio Doce. Seguramente, não surpreenderá V.Exa. ou os demais membros da Comissão, — à exceção deste Presidente — posto que são pessoas muito versadas no assunto; mas os dados que estão sendo recolhidos são relevantíssimos. 	O trabalho está em andamento. Como método de trabalho, cada um desses professores, de áreas específicas, que lá estão trabalhando está fazendo em disquete a atualização das suas conclusões. Cada episódio destacado, por merecer ênfase para o debate, guarda no próprio registro em que tomo, em que volume, em que parte do arquivo pode ser encontrado o documento a que se refere aquela conclusão. Então, está sendo feito um trabalho de organização e método que, penso, aproximar-se-á, na medida do possível, do desejável. Não diria da perfeição, mas do desejável.	Na próxima segunda-feira, haverá uma outra reunião de avaliação, lá na Universidade Federal. Os senhores membros da Comissão que lá puderem estar, embora não seja uma reunião da Comissão com presença obrigatória, os que lá puderem estar — havia eu aqui solicitado — dariam uma grande contribuição, porque eles já começam a fazer exposições, como fizeram nessa segunda-feira, do que estão encontrando. 	É que não estamos dando publicidade a nada, porque deliberamos — e V.Exa. concordou com isso — que não haveria qualquer espécie de entrevista da nossa parte ou qualquer espécie de divulgação do que fosse encontrado, exceto no relatório, que poderá ser um relatório parcial, até, da presença na Sala de Informações. Mas se é o que V.Exa. está querendo saber,  está valendo muito a pena a presença na Sala de Iinformações . 	O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - Tenho a convicção de que é exatamente isso. Fico muito satisfeito ao saber que o que se está pesquisando está surpreendendo, porque acho que é baseado nisso que vamos ter condições, inclusive, de enfrentar esse desafio, seja através do relatório, seja através de posições que tomaremos diante da sociedade, com discursos. Baseados exatamente nessas informações, num determinado momento, depois de concluído o relatório, poderemos ter um desdobramento junto à sociedade, na defesa da...  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Se V.Exª me permitir, esclareço que teremos num primeiro momento: o relatório parcial sobre as informações obtidas na Data Room. Então, um relatório parcial, que deixaria indagações. Já se verificou que haverá necessidade de incursões à sede da própria Vale e a algumas jazidas, para esclarecermos certas informações.  Existem contradições já detectadas entre os relatórios das empresas contratadas pela Vale do Rio Doce, para comandar na prática esse processo de privatização, e os seus próprios dados da própria Vale. Existem dados que, a mim, estarreceram. Acredito que a V.Exas., não. Mas a mim, estarreceram. Estamos aqui numa sessão pública e, no interesse da própria Vale do Rio Doce,...  O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - Fique certo de que, se estarreceram ao Presidente, a nós também estarrecerão.  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Se os Srs. Deputados quiserem ir à COPE na segunda-feira, telefonarei e pedirei para repetirem, pelo menos em parte, a projeção que exibiram na segunda-feira anterior.  O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - Qual é o tempo que eles vão levar até concluir esse primeiro relatório?  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Se V.Exª quiser saber mais sobre o relatório, é só apertar um botão no computador: e aparece o que está sendo atualizado dia-a-dia, por esse método de informatizar as conclusões gradativamente. E já existe um grupo encarregado da sistematização. Então, dia-a-dia os dados vão sendo atualizados e acrescentados.  Eles imaginam que estarão aptos a concluir essa primeira fase no final da semana que vem, considerando que muito provavelmente serão obrigados a voltar lá. Depois de ir à Vale, à reserva, terão de voltar lá, para conferir especialmente o relatório da  (ininteligível).  A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Sr. Presidente, em que pese, digamos assim, não ser essencial a presença de toda a Comissão lá, acho importante que o maior número de seus membros Parlamentares estejam no Rio, na segunda-feira, porque lá vai se discutir o primeiro relatório parcial. Sobre esse relatório, que medidas esta Comissão...  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Não, ainda não.  A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Não, poderemos até fazer isso, porque se houver alguma informação relevante e urgente , Sr. Presidente...  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Concordo com V.Exª, mas não vamos chamar de relatório parcial. Essa não é a proposta deles.  A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Sim, seja o que for. Eles nos assessoram, mas a Comissão Externa é que vai definir, ou seja, é o fórum parlamentar oficialmente criado. Então, acho importante que o maior número possível de Parlamentares desta Comissão esteja lá, até para tomar conhecimento do teor das chamadas informações parciais; para termos noção de qual é o passo seguinte.  O SR. DEPUTADO RAUL BELÉM - Para que comecemos a nos inteirar. Certamente, chegará o momento em que teremos condições de, numa reunião conjunta, nos apropriar de tudo e propor, dar sugestões. Acho que estamos cumprindo a etapa certa.  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Penso que sim. Deputado João Fassarella, gostaria de falar novamente?  O SR. DEPUTADO JOÃO FASSARELLA - Haveria uma reunião na segunda-feira, intermediária, para informar...  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Seria uma reunião como a que tivemos lá na COPE. Só que agora com dados e indagações.		O SR. DEPUTADO JOÃO FASSARELLA - E o tempo? De segunda a sexta-feira, possivelmente o trabalho dos técnicos estaria...  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - O primeiro momento desse trabalho estaria concluído com o relatório parcial finalizado. Esse relatório terá  suas conclusões e indagações.  O SR. DEPUTADO JOÃO FASSARELLA - Então, teríamos possivelmente na outra segunda-feira uma reunião mais...  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Muito provavelmente. E aí poderemos definir um calendário para irmos às jazidas e à sede da Vale do Rio Doce. Não é para irmos à sede da Vale do Rio Doce, não. É talvez para termos uma presença como estamos tendo dentro do BNDES. Mas aí já buscando especificamente, e não aleatoriamente, um volume de informações que, podem ter certeza,  vai ser muito interessante.  O SR. DEPUTADO JOÃO FASSARELLA - Acho que seria importante nos programarmos para que pudéssemos estar na Comissão no Rio, lá na COPE, não só na próxima segunda-feira, — os que puderem — mas especialmente na outra.  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira)  - Isso aí eu discutiria com os senhores. Proponho que deliberemos sobre isso depois de estarmos lá, na segunda-feira, porque pode ser necessário, se não tivermos alguma votação relevante na terça-feira, de repente, ficarmos lá para trabalhar.  Então, se pudéssemos concluir, deliberar até lá, deliberaríamos e depois referendaríamos aqui, em uma reunião formal.  A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Gostaria de fazer apenas mais uma pergunta, Deputado Miro Teixeira. Primeiro, esse fotógrafo aqui faz parte do PNUD. É aquela comissão interparlamentar de mulheres que querem ver as mulheres trabalhando para uma revista de mulheres. Estou só apenas esclarecendo.  Agora, gostaria de fazer uma pergunta do ponto de vista regimental. A Comissão é comissão e reune-se formalmente, independentemente do espaço físico, não é mesmo? Desde que tenha quorum, perfeito?  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Desde a pregação de Jesus Cristo. A lei está onde estão os fiéis.  A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - Então, estou esclarecida. Podemos deliberar, inclusive lá.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Desculpe-me estar...		O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira)  - Não, V.Exa. estava em missão da Comissão.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Em missão secreta de novo.  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira)  - Se os Srs. Deputados Jair Bolsonaro e Antônio Brasil não quiserem fazer o uso da palavra, vou então comunicar que deliberamos estar segunda-feira na Universidade Federal do Rio de Janeiro, na Coordenação dos Programas de Pós-Graduação, no bloco "G", do Fundão, às 10h, da manhã, para um primeiro contato com uma primeira versão da base do relatório parcial. Tudo ainda é muito remoto. tudo. E lá, então, deliberaremos sobre uma próxima reunião, lá na própria COPE e entre nós deliberaremos sobre a nossa reunião, pois aqui é que precisaremos fazer uma na terça-feira.  Agora, nada impedirá que nessa reunião lá no Fundão nós deliberemos e façamos aqui apenas um ritual para confirmarmos, indiscutível e indubitavelmente, a nossa deliberação.  Alguma outra coisa?  A SRA. DEPUTADA SOCORRO GOMES - O roteiro de atividades.  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira) - Sobre o roteiro de atividades, Deputada Socorro Gomes, se V.Exa. concordar, deliberaríamos depois dessa estada na COPE, porque já deliberamos aqui que faremos essas incursões. V.Exa. fez um aditamento até à proposta inicial para fazermos requerimentos de informações sobre direitos minerários, sobre os alvarás de pesquisa e as concessões de lavra.  Então, submeto a proposta da Deputada Socorro Gomes à deliberação da Comissão.  Em discussão a matéria. (Pausa.)  Não havendo quem queira discutir, em votação. (Pausa.)  Aprovada.  Assim como consideramos aprovadas todas as propostas aqui encaminhadas e já anunciadas por esta Presidência.  Algum dos Srs. Deputados quer fazer o uso da palavra? (Pausa.)  Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada esta reunião, marcando uma próxima reunião da Comissão na Coordenação de Programas de Pós-Graduação, na Universidade Federal do Rio de Janeiro, às 10h, na próxima segunda-feira. E lá anunciaremos a nova data da reunião aqui no Congresso Nacional.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO -  Sexta-feira  tem gente nossa lá?  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira)  - Tem todo dia. Sábado, inclusive.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. COORDENADOR (Deputado Miro Teixeira)  - Varia, mas acredito que seguramente a partir das 10h da manhã. Trabalharam na quinta-feira, por exemplo, até a meia noite.  Está encerrada a presente reunião.	                                                                       xxx