DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião ordináriaN°: 000825/01DATA: 29/08/01INÍCIO: 10:26TÉRMINO: 13:00DURAÇÃO: 2:34:00TEMPO DE GRAVAÇÃO: 2:39PÁGINAS: 72QUARTOS: 32REVISORES: ANDRÉA MACEDO, MARIA TERESA, MADALENA, WALDECÍRIA, LUCIENE FLEURY, LEINE, CÁSSIA REGINASUPERVISÃO: ESTELA, J. CARLOS, LETÍCIACONCATENAÇÃO: NEUSINHADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de requerimento. Discussão sobre o acordo entre os Governos brasileiro e americano relativo a salvaguardas tecnológicas referentes à utilização do Centro de Lançamento de Alcântara, Estado do Maranhão.OBSERVAÇÕESHá orador não identificado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Solicito à Secretária que proceda à leitura das atas das reuniões anteriores.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, considerando que os Srs. Deputados já têm em seu poder cópia das atas, solicito a V.Exa. que dispense a leitura das mesmas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Atendendo à solicitação de V.Exa., fica dispensada a leitura das atas das reuniões anteriores, uma vez que foram distribuídas cópias das mesmas, conforme antecipou o Deputado Francisco Rodrigues.Em discussão as atas das reuniões anteriores. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-las, coloco-as em votação. Os Srs. Deputados que as aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovadas.Ordem do Dia. Requerimentos.Item 1. Requerimento da Sra. Elcione Barbalho, que solicita informações ao Ministério da Defesa sobre a existência de movimentos migratórios forçados na fronteira brasileira após a implantação do Plano Colômbia e sobre as ações a serem adotadas caso ocorram esses movimentos. A Deputada não se encontra. Vamos deixar para o final da nossa reunião.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, como não se trata de requerimento de convocação, mas de informação, penso que, se V.Exa. colocá-lo em discussão e votação, poderá ser aprovado sem maiores problemas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Com essa declaração, V.Exa. supriu a necessidade de a autora apresentar defesa do requerimento. Coloco-o em votação.Os Srs. Deputados que forem a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, tenho uma reclamação a fazer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, fizemos um convite ao Dr. Geraldo Quintão para falar sobre a Lei de Remuneração. Na segunda-feira agora, por ocasião da reedição da medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares, o Dr. Geraldo Quintão alterou, transferiu para o ano 2003 o pagamento de uma pequena parcela de aproximadamente 5%, que seria concedida em janeiro do ano que vem. O Dr. Geraldo "Militão" está enterrando vivo o pessoal das Forças Armadas, Sr. Presidente! Temos de convocá-lo para esta Comissão para discutir esse assunto. Não podemos deixá-lo fazer essas barbaridades nas Forças Armadas sem convocá-lo para esta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fica registrada a posição de V.Exa. Há um requerimento de sua autoria aprovado sobre essa questão. V.Exa. terá oportunidade de expor seus pontos de vista para o Ministro Quintão.Srs. Deputados, gostaria de ler para V.Exas. uma pesquisa que solicitei à assessoria parlamentar sobre a questão que vamos discutir hoje.Começa com a apresentação do relatório do Deputado Waldir Pires sobre o acordo internacional Brasil-Estados Unidos para cessão do Centro de Lançamento de Alcântara. É importante que eu faça a leitura desse documento, de apenas três páginas, pois imagino que ele servirá de subsídio para o entendimento da questão daqui para a frente. O papel do Poder Legislativo na aprovação de atos internacionais encontra-se definido no art. 49, § 1º do texto constitucional, que diz ser competência exclusiva do Congresso Nacional - abre aspas - "resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional", que é seguramente parte do que estamos discutindo neste relatório.Acerca do alcance das prerrogativas do Congresso Nacional no que tange à apreciação de acordos, tratados ou atos internacionais, esse vai além da simples homologação do texto apresentado pelo Poder Executivo à apreciação do Parlamento, que é também outra questão que estamos levantando neste momento. O Congresso Nacional pode mais do que aprovar ou rejeitar um acordo ou tratado internacional, cabendo-lhe ainda apor reservas quando expressamente permitido pelo acordo, rejeitar reservas indicadas pelo Executivo no momento da assinatura do ato, propor emendas a um acordo internacional que esteja em tramitação. Todas as três hipóteses já foram praticadas pelo Legislativo brasileiro em sua história recente. 	Eu enumerei: quatorze vezes o Congresso Nacional se pronunciou sobre acordos internacionais de maneira diferente daquela mandada para o Brasil pelo outro Governo.  Vejam, inclusive, que, na época, o Ministério das Relações Exteriores solicitou parecer a um consultor jurídico, indagando se seria lícito o Executivo considerar como aprovado um acordo de comércio feito com a Tchecoslováquia, em 1960. O jurista respondeu que o Congresso, na apreciação dos tratados e convenções celebrados pelo Executivo, pode tomar três atitudes: aprovação total, rejeição total ou aprovação com emendas. Abre aspas, "se ao Congresso compete assim deliberar, decidir sobre aqueles atos internacionais, não há como limitar sua deliberação, restringindo sua decisão a pontos extremos: aprovação total ou rejeição total", fecha aspas, pois a aprovação com emendas é claramente também uma forma de resolver, decidir e deliberar.  Srs. Deputados, estou apresentando esses pontos porque tenho ouvido comentários na imprensa e inúmeros companheiros Deputados em plenário que têm argüido se a nossa Comissão ou qualquer outra do Congresso Nacional tem o direito de modificar, sugerir, fazer qualquer alteração num acordo internacional. E, na verdade, a Comissão tem, sim! É por essa razão que colocamos o relatório nas mãos sábias do Deputado Waldir Pires.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Companheiro Hélio Costa, gostaria que V.Exa. relesse a parte em que podemos emendar acordos que estão em tramitação, quer dizer, que não foram firmados pelo Governo, enquanto eles estiverem em discussão, como contraproposta para que o Executivo encaminhe a outra parte. É nesse sentido.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Milton Temer, o que estou tentando dizer é que não adianta mandar para o Congresso Nacional um acordo já assinado pelo Governo brasileiro. Ele tem de ser discutido no Congresso Nacional e, depois de discutido, sim, ser assinado, porque senão ficamos sem condição de atuar, totalmente obstados. Se pudéssemos resumir, diria que o Legislativo pode exercitar sua capacidade da seguinte maneira: aprovar integralmente, rejeitar integralmente, apor reservas ou ressalvas a dispositivos do texto, elaborar cláusulas interpretativas, propor modificações ao texto para a posterior negociação do ato pelo Poder Executivo daqui e de lá. Isso é o que lamentavelmente não foi feito.   O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, peço a V.Exa. uma cópia desse parecer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente. A Secretária já solicitou a cópia desse documento, que achei muito apropriado ler para V.Exas., e o nosso Relator e cada um dos Deputados da Comissão estão recebendo.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa.  a palavra.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, quero trazer ao conhecimento desta Comissão um assunto que me interessa bastante, que é o comércio internacional do nosso País, tema que se inclui totalmente nas nossas atividades. Imaginem V.Exas. que esses dias andei me debruçando sobre o problema do MERCOSUL e há descobri que há coisas curiosíssimas. Somos parceiros do Uruguai, do Paraguai e da Argentina. "Parceiros", entre aspas: eles fazem superávit em cima do Brasil; o único superávit que a Argentina tem é com o Brasil e com os Estados Unidos; o Uruguai, parece-me, tem só com o Brasil mesmo. Por exemplo, com relação a produtos brasileiros como frango, peru, etc., exportados para a Argentina, eles consideram que usamos o dumping. Quer dizer que vendemos aqui mais barato e, lá fora, subsidiamos as exportações para a Argentina. O Brasil é um dos maiores exportadores mundiais de frango. O único parceiro do Brasil que considera que fazemos dumping é a Argentina. A atitude do Uruguai é ainda mais surpreendente: eles consideram, por exemplo, que, nessa área de frangos, perus, etc., há uma doença que se chama New Castle, parece-me, e, portanto, proibiram a importação de frangos, de perus, de aves do Brasil. Pergunto a V.Exa.: não está na hora de batermos a porta na cara dessa gente e dizer "chega de abuso, chega de descaso, chega de agressão aos produtos brasileiros"? Porque isso tem reflexo no mundo inteiro! Se amanhã uma agência internacional, como a Reuters, publicar "O Uruguai deixou de importar frango do Brasil porque lá tem New Castle", ninguém importa mais. 	Temos de pressionar o Governo, o Itamaraty, o Ministério da Agricultura para, primeiro, definirem: "O que importamos da Argentina?" "É o trigo?" E determinarem: "O trigo produzido pela Argentina está na área da aftosa, não entra mais. O Uruguai, o que tem? A mesma coisa? Também não entra". É sentar para resolver! Porque esse negócio de diplomacia de punhos de renda sem resolver os problemas do Brasil... Estamos sendo humilhados! Não adianta mais. A Argentina acha que a culpa pelo seu desastre econômico-financeiro é do Brasil e vende isso ao povo. Os argentinos já não têm muita simpatia pelos brasileiros, isso vem de séculos; agora, as coisas se agravaram e vêm-se agravando: todos eles obtendo superávit comercial em cima do Brasil, e nós de braços cruzados. 	Hoje temos um assunto importante sobre o qual temos de nos debruçar, que é o relatório do ilustre Deputado Waldir Pires, do meu Estado, meu amigo pessoal, mas peço a V.Exa. que, em uma oportunidade, a mais próxima possível, façamos uma reunião nesta Comissão para tratar especificamente desse assunto, analisando o comércio bilateral entre esses países. Esse MERCOSUL tem tudo menos um comércio de ida e vinda normal. É um ajuste que existe para beneficiar a eles e não a nós.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, é tão pertinente a observação de V.Exa., que esta Comissão decidiu realizar, e V.Exa. sabe, todas as quintas-feiras, reuniões dedicadas exclusivamente ao comércio internacional. Discutimos esses assuntos relacionados à ALCA, ao Mercado Comum Europeu, ao MERCOSUL etc. Tão logo reiniciemos essas audiências das quintas-feiras, poderemos, evidentemente, criar um processo de audiências públicas sobre o assunto, conforme sugeriu V.Exa.	Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, peço um pouco de atenção. Tenho um texto fruto de um trabalho conduzido pela Secretaria da Comissão e que, de certa forma, ratifica o que V.Exa. afirmou no estudo feito sobre a competência do Congresso no que diz respeito aos acordos multilaterais, bilaterais, enfim, aos acordos internacionais firmados pelo Brasil.	Da obra publicada pelo Dr. Antônio Paulo Cachapuz de Medeiros, cujo título é "O Poder Legislativo e os Tratados Internacionais", publicação de 1983,  temos uma síntese que diz basicamente o seguinte: Além dos tratados, convenções, acordos, convênios e protocolos supracitados, o Congresso Nacional, no período examinado - evidentemente que foi anterior à data de publicação, 1983 -, deu seu assentimento a quatro constituições de organizações internacionais: a uma carta, no caso da OEA; a onze acordos por troca de notas; a um ajuste; a dois instrumentos de emenda de acordos anteriores; a dois estatutos de organizações internacionais; a um contrato; a três regulamentos de execução de acordos, e a cinco resoluções de organizações internacionais.	Vou pular um pedaço e chegar exatamente onde pretendo. Apenas um ato internacional foi, na época aludida - ou seja, nesse período até 1983 -, rejeitado pelo Legislativo. Trata-se da Convenção nº 90 adotada pela 31ª Sessão da Conferência Geral da OIT, em 1948.	"Outrossim" - isso é o importante, Sr. Presidente -, "obtiveram aprovação parcial", repito, "parcial das Convenções nº 103 a 106 da Conferência Geral da OIT". Temos depois, pulando mais um trecho o seguinte:Foi aprovado, abre aspas, com ressalva o acordo de garantia de investimentos entre os Estados Unidos do Brasil e os Estados Unidos da América, assinado em Washington, a 6 de fevereiro de 1965, e, com emenda, o acordo de comércio e pagamento entre os Estados Unidos do Brasil e a República da Checoslováquia, firmado no Rio de Janeiro, em junho de 1960. 	Portanto, Sr. Presidente, fica muito claro que, além de episódios mais recentes que tivemos ainda no período em que fui Presidente desta Comissão, no período em que o Deputado Luiz Carlos Hauly também presidiu esta Comissão, tivemos ou a adoção de cláusulas interpretativas, ou até mesmo um acordo, recentemente firmado com os Estados Unidos da América, no que se refere a leis antidumping, tivemos a aprovação do acordo com rejeição de artigo. 	Fiz questão de fazer esta referência como uma contribuição, exatamente na linha que V.Exa. vem defendendo sobre a competência do Congresso Nacional naquilo que se refere aos acordos internacionais. 	Era isto, Sr. Presidente. Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Entendo,  Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que V.Exa. se referiu a um acordo entre o Brasil e os Estados Unidos relativo à cooperação entre suas autoridades de Defesa, da concorrência na aplicação de suas leis de concorrência, não é isso? Este acordo, se não foi, é importante lembrar, firmado no dia 26 de outubro de 1999, foi aprovado com ressalva pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Com a palavra o Deputado Milton Temer.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, quero fazer uma consulta, quero ser esclarecido. No caso de aprovarmos com ressalva, quer dizer o quê? Da parte do Governo brasileiro, o acordo deixa de valer naquilo que são as ressalvas? E a outra parte é consultada? Porque o Governo brasileiro assina com a outra parte um acordo completo. Quando o Congresso delibera, como, em termos de relações internacionais, isso se concretiza? Na minha opinião, cai o acordo inteiro, para que se renegocie com a outra parte se ela concorda com a ressalva, porque, do contrário, ela pode não aceitar o acordo. Quero saber qual é o procedimento, porque, na minha opinião, emenda aprovada no Legislativo tem o mesmo efeito para acordo internacional, que é a rejeição total do acordo! Pelo menos a suspensão do acordo total. Então, quero ser esclarecido.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Se V.Exa. me permite, Sr. Presidente.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Pelo menos na minha interpretação, qualquer acordo internacional só passa a ter vigência a partir da sua ratificação no Congresso Nacional.  (Não identificado)  - Exatamente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO -  Estamos falando hoje de Alcântara. Por enquanto, é uma proposta. É uma intenção manifestada pelos Estados Unidos da América e pelo Executivo brasileiro, mas só passará a ter vigência a partir da sua ratificação. Se a ratificação não ocorrer na forma tradicional, ou seja,  in totum, mas de forma parcial, com cláusulas interpretativas, ou até mesmo com emendas que o alterem, necessariamente, o Executivo vai ter de renegociar com a outra parte. Insisto nesse ponto: não temos em vigência nenhum acordo enquanto o mesmo não for ratificado pelo Congresso Nacional.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O Deputado Antonio Carlos Pannunzio concorda comigo: a emenda tem o mesmo efeito, que é a rejeição total, que também pressupõe a renegociação. Então, estamos de acordo. Já entendi. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não, não, não. Se V.Exa. me permite, a rejeição total significa um desinteresse por parte do Congresso Nacional em dar prosseguimento às tratativas com relação ao objeto do acordo. Ao passo que a aprovação com cláusulas interpretativas ou eventuais emendas manifestam um interesse do Congresso Nacional, mas condicionado à aceitação pela parte contrária no mínimo da reabertura de negociações em torno das alterações propostas.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O Deputado Antonio Carlos Pannunzio mais uma vez mostrou a sua competência.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente...O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, pela ordem para falar sobre esta questão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Haroldo Lima, e, imediatamente após, terá V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, a respeito desse assunto, das observações dos Deputados Pannunzio e Milton, quero insistir na interpretação feita pelo Deputado Pannunzio como a correta. Ela é importante para nós, muito importante. Quer dizer, isso dá um espaço de interferência da Comissão que, anteriormente, se dizia que não havia. Efetivamente, existia uma certa pressão sobre o Congresso e sobre esta Comissão, de tal maneira que nos diziam que não nos cabia fazer nada se não apoiar ou rejeitar in totum. Com isso ficávamos constrangidos, não tínhamos muita margem de manobra. Já há algum tempo essa interpretação do Deputado Pannunzio passou a vigorar. Eu inclusive chamei atenção, da vez passada, Deputado Milton, para precedentes já concretos. Por exemplo, quando se discutiu aqui o tratado de não-proliferação de armas atômicas, insistimos em que tínhamos de fazer uma alteração. O Itamaraty convidou a mim e ao Deputado Paulo Delgado e negociou conosco uma determinada forma, uma espécie de adendo que foi proposto aqui com o apoio do Itamaraty, que tinha essa visão que o Deputado Pannunzio esclarece. Ou seja, a partir daí, posto que esse adendo não está contraditório com a linha geral do tratado, é um acréscimo, é uma interpretação, é um adendo, vamos ter de voltar a negociar. Mas essa idéia já vigorou aqui. De sorte que eu acho que, quando está em pauta esse problema de um tratado, devemos levar em conta o que o Deputado Pannunzio disse. Interessa-nos esse tratado na sua generalidade? Vamos tentar então aperfeiçoá-lo. Ou não nos interessa? Se não nos interessa, aí, sim, cabe-nos o que ele falou: a rejeição. Se nos interessa, se é uma questão de retocar, de aprimorar, acho que temos também essa credencial. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado José Genoíno.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, na condição de Suplente, mas interessado nessa matéria, estou acompanhando as observações. Há um problema para o qual chamo a atenção: nós, da Comissão de Defesa e Relações Exteriores, não podemos aprovar com declaração de voto. As restrições não se podem constituir em declaração de voto, porque o tratado está aprovado com restrições, mas está aprovado. O que predomina é a aprovação, porque se trata de um tratado bilateral.	Vejam bem que, para efeito legal, o Congresso pode fazer ressalvas, mas, do ponto de vista constitucional, na relação entre dois Estados soberanos, o que vale é a aprovação. As ressalvas não têm efeito legal do ponto de vista das relações bilaterais que estão pautadas pelo tratado. É claro que a Comissão faz uma declaração de voto, faz as ressalvas, mas, do ponto de vista do tratado efetivo, ele é aprovado. O Congresso  apenas faz ressalvas. 	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Deputado José Genoíno, concede-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Só um momento, Deputado.Pela importância dessa matéria, temos o seguinte: a Constituição não possibilita aprovar em parte. Como ela não possibilita, o outro lado vai entender que o Congresso aprovou e fez ressalva. Veja bem, pela importância desse tratado, o mais correto seria o Governo retirar a tramitação, reabrir as negociações, fazer um aditamento, que terá de ser aceito pelas duas partes, e o manda de volta, para aprovação do Congresso Nacional. Entendo que, do ponto de vista legal, as ressalvas ou as restrições apresentadas pela Comissão não produzem  para as duas partes o efeito legal, porque, pela Constituição, o tratado é aprovado ou rejeitado. Quero deixar claro que não podemos fazer declaração de voto, pois não tem nenhuma validade legal. A validade legal é sobrestar o tratado. É normal, Sr. Presidente, em qualquer país do mundo, o governo chegar e dizer: "O País tem um Congresso, que tem objeções. Reabriremos as negociações, levando em conta as observações feitas pelo Congresso, e mandaremos novamente o tratado com uma nova versão". Temo que, se votarmos o tratado mantendo a versão e apenas fazendo ressalvas, do ponto de vista legal não tenha efeito para a outra parte que assinou o tratado. É a observação que faço.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado José Genoíno, V.Exa. possivelmente não estava presente no instante em que fiz a leitura de um parecer do consultor jurídico do Ministério das Relações Exteriores, que foi, na realidade, apresentado nesta Câmara dos Deputados, e dizia - vou repetir -: "Se ao Congresso compete assim deliberar, decidir sobre aqueles atos internacionais, não há como limitar sua deliberação, restringir sua decisão a pontos extremos -aprovação total ou rejeição total -, pois a aprovação com emendas é claramente também uma forma de resolver, decidir e deliberar".	O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, um parecer da assessoria jurídica do Ministério das Relações Exteriores...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Aliás, não é do Ministério, mas da própria Câmara dos Deputados.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Um parecer da Consultoria Jurídica da Câmara dos Deputados, para efeito da legalidade do tratado, com todo o respeito a esse parecer, do ponto de vista legal, não produz efeito, porque é necessário que as duas partes assinem um novo tratado. Se não assinarem um novo tratado, não adiantam nada as ressalvas da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Mas o que estamos fazendo aqui, Deputado, é exatamente iniciar a discussão sobre a importância do Congresso Nacional. Não adianta trazer para cá o tratado já firmado.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Para concluir, Sr. Presidente, para dar conseqüência ao tratamento desta matéria, minha proposta é que V.Exa., na condição de Presidente desta Comissão, em negociação com o Itamaraty, sugira ao nosso Ministro que faça com os Estados Unidos um novo tratado, levando em conta, na audiência pública, as observações feitas por esta Comissão. Ou seja, reabrem-se as negociações e envia-se para cá um novo tratado com essas incorporações. Temo que as nossas restrições não produzam nenhum efeito legal no tratado.(Não identificado) - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concederei primeiramente a palavra ao Deputado Marcelo Barbieri, depois ao Deputado José Thomaz Nonô e, em seguida, terá V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero dizer que este é um momento histórico para o Congresso Nacional. Como V.Exa. disse, havia uma lei - vinda não sei de onde - determinando que não poderíamos fazer qualquer tipo de modificação em acordo internacional, ou seja, ou aprovávamos integralmente ou rejeitávamos. Houve o caso de uma lei sobre energia nuclear, de cuja elaboração participei diretamente, em que isso ocorreu. O Relator na Comissão de Defesa Nacional foi o ex-Governador de Goiás. Fizemos modificações, vetadas pelo Itamaraty, que fez a maior pressão sobre o Congresso Nacional no sentido de que não poderia aceitar tais modificações.	Lendo o parecer que V.Exa. mandou distribuir, vejo o seguinte:  Consultada a CCJ sobre a possibilidade de o Congresso Nacional, na sua competência de referendar tratados internacionais celebrados pelo Presidente da República, fazê-lo parcialmente, a resposta da CCJ, através da Consulta nº 7-A, de 1993, foi afirmativa.	Acredito, Sr. Presidente, que, de fato, não há por quê nos restringirmos, não fazendo modificações em tratados internacionais e esperando uma renegociação do Executivo. Podemos, sim, tomar decisões parciais, questionar e modificar os tratados, pois é prerrogativa nossa, do Congresso Nacional e particularmente desta Comissão. Não acho que devamos abrir mão do direito e do poder que temos de interferir e influir nos tratados e de questioná-los. Senão, ficaremos sempre à mercê da única e exclusiva vontade do Itamaraty, de seus burocratas, de seus tecnocratas. E as questões políticas, propriamente ditas, são tratadas aqui, no Congresso Nacional.	Por tudo isso, Sr. Presidente, acho que esse parecer que V.Exa. distribuiu é de grande importância para mudarmos a mentalidade dentro do Congresso Nacional e modificarmos nosso comportamento com relação aos tratados internacionais. Podemos e devemos, sim, emendar e modificar. Obviamente, a lei só terá validade se for feita com essas modificações que vamos aprovar. Do contrário, não será legal.   	Acredito que, diante do impasse que se cria, não nos devemos omitir deixando de fazer modificações parciais em qualquer tratado que venha a ser discutido por esta Comissão. Era a observação que queria fazer a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Nobre Deputado, vou fazer uma última observação com relação a esse parecer porque deixei de citar uma parte importantíssima, ainda não levantada pelos companheiros da Comissão.	Na página 3 lê-se:Os Constituintes reconheceram tacitamente que a dinâmica da política externa envolve mais do que a assinatura de instrumentos formais, tendo como propósito abranger todo e qualquer ato internacional, não só como objeto de controle e fiscalização do Congresso Nacional, mas como passível de prévia anuência deste Poder, para que possa produzir efeitos.É, mais uma vez, a questão levantada anteriormente: ou passa por aqui antes ou não adianta mandar depois, já firmado, porque não tem como modificar.Vou passar a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô, que foi relator de uma matéria importantíssima sobre assunto relacionado a este, cujo parecer ainda hoje é levado em consideração em várias Comissões do Congresso Nacional, quando se trata de acordos e salvaguardas.Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, prezados colegas, a discussão é recorrente. Lamentavelmente, o Congresso Nacional não tem muita memória e freqüentemente não se volta para assuntos já resolvidos e, na maioria dos casos, com alguma competência e prudência. Temos uma tentação inata de, a cada legislatura ou a cada sessão, redescobrir a roda, reinventar o fogo.Tudo que está sendo discutido aqui foi discutido à exaustão na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Na época, contrapunham-se dois entendimentos para personalizar. Havia uma consulta, e isso que foi aludido pelo Deputado Marcelo Barbieri podemos demonstrar. E alguns dos Deputados presentes na Casa naquela época e que eram membros da CCJ estão aqui e aprovaram o parecer, dentre os quais, para dar um espectro ideológico bem amplo, os Deputados José Genoíno e Jair Bolsonaro. Ambos convergiram para esse entendimento, o que, por si só, já é um demonstrativo eloqüente de que é um entendimento bastante abrangente e sem nenhuma conotação, num sentido menor, ideológica, é uma Constituição jurídica, soberana do País. Naquela época, duas posições se cristalizaram de forma antagônica: uma, defendida pelo então Deputado Nelson Jobim, secundada pelo então Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, defendia o entendimento de que não se pode tocar, que o que vem é para ser aprovado ou rejeitado integralmente e expendia copiosa e brilhante argumentação nesse sentido. De outro lado, ainda noviço na Comissão, considerava que esse não era o melhor entendimento. A doutrina, a jurisprudência, a tradição na tratativa dos tratados internacionais dão ao Congresso Nacional... Cada país soberano trata a questão de maneira distinta, mas, no nosso caso, na vigência da Constituição de 1946 e aqui em nada alterada pela Constituição de 1988, a Carta Magna dá ao Congresso o poder de examinar. Os dispositivos legais estão aqui citados no parecer, e posso ler se for do interesse dos companheiros ouvir. É um pouquinho comprido, mas responde a todas essas questões de forma extremamente clara.Na época, entendia-se, por um princípio geral, que quem pode o mais pode o menos. Se o Congresso pode rejeitar in totum um acordo, um tratado, um ajuste internacional, é evidente que, dentro de um critério mínimo de soberania, autonomia e tratamento distinto dos Poderes no exame de uma mesma questão, o Congresso pode concordar em 90% e discordar em 10%; concordar com a metade e discordar da metade. Não há nenhuma obrigação de que o Parlamento brasileiro seja um mero homologador ou um contumaz rejeitador de tratados ou de ajustes internacionais, sem nenhuma outra alternativa. Cito isso porque é um princípio lógico. Lá podíamos discutir e aprofundar as questões jurídicas, e esta é a Comissão de Relações Exteriores. Sei que a prática demonstra que as pessoas aprendem. Pessoas com outra formação discutem Direito Constitucional aqui com bastante proficiência e competência. A Comissão de Constituição e Justiça e de Redação foi repetidas vezes presidida, com muito talento, por geólogos. Não tem nada que ver. Mas um princípio lógico e acho que de entendimento curial, linear é que quem pode o mais pode o menos. É um princípio jurídico internacional aplicável no Direito Privado e no Direito Público. Não é uma prerrogativa deste momento que vivemos.	Quero, inclusive, exorcizar ab initio a questão Alcântara. Estou discutindo Direito, porque essa discussão que estamos fazendo, no fundo, é jurídica; com implicações políticas, sem sombra de dúvida. De antemão, quero dizer que sou contrário ao tratado. No todo. Vou além: no todo. Mas não estou discutindo isso.	Tentarei resumir um pouco da consulta feita na época, porque aqui trazemos à colação considerações extremamente pertinentes do então consultor jurídico do Itamaraty, Haroldo Valadão, que é um tratadista de escol e que se debruçou especificamente sobre essa matéria. Na época, ele exarou parecer que deve ter provocado, Sr. Presidente, perdoe-me a irreverência, faniquitos no Itamaraty, porque ia de encontro a toda uma "jurisprudência" - entre aspas. É natural que os serviços que tratam das contratações nas relações exteriores sejam ciosos do seu brilho e competência profissional e, como se trata de um braço, de um segmento, de um momento da vontade do Executivo, é absolutamente natural também que haja absoluta subordinação hierárquica e perfeita afinidade entre o que exterioriza o Ministério das Relações Exteriores e o Governo, que eventualmente lhe dá a determinação. Isso não quer dizer, entretanto, que conceitualmente os fatos e juízos se identifiquem. A função dos Parlamentos, Sr. Presidente, é recorrente e é, em última análise, examinar, criticar, sugerir, modificar, aperfeiçoar, segundo a visão do mandato popular que recebemos, a contribuição inestimável dada pelo Executivo. Inestimável, porém não bíblica, imutável, incontestável. O parecer se louvava basicamente nisso, embora a questão fosse outra. Sr. Presidente, temos tempos regimentais; não me quero alongar nem cansar ninguém, mas é importante que saibamos um pouquinho daquilo que estamos discutindo.É uma questão de tratamento da ratificação dos acordos internacionais. Alguns países adotam uma coisa chamada rito curto; outros entendem uma coisa chamada rito longo, que não é apenas um preciosismo jurídico, mas algo importante. Exemplo de rito longo adotado por um país: só se considera um tratado concluído, tecnicamente concluído, depois de haver sido ratificado por ambos os parlamentos - e aqui um segundo momento - e de o Executivo deste país contratante ter dado ciência ao Executivo do outro país contratante de que os respectivos parlamentos homologaram aquele determinado contrato, aquele ato jurídico internacional bilateral.	Por exemplo, ao apor ressalvas a um determinado ponto específico do acordo em exame, não estamos - e respeito o entendimento em contrário - derrogando o contrato como um todo. Bem ao contrário, estamos aprovando aquilo que não foi expressamente ressalvado. Caberá ao Executivo brasileiro levar ao Executivo, no caso, americano, a nossa ressalva. À luz desse ponto ressalvado, caberá ao governo da outra parte contratante, ou seja, ao Governo americano, dizer se aceita ou não a ressalva. E, não aceitando a ressalva, pode recusar o tratado integralmente. Essa é a construção lógica, jurídica, e - vamos falar como um leguleio, um rábula? -, data venia, tecnicamente não há coisa melhor a ser entendida nessa questão.	No parecer que pedirei para ser distribuído, se ainda o tivermos, discutimos isso à exaustão.  Debater com o Deputado Nelson Jobim era infinitamente mais difícil do que debater com o Ministro Nelson Jobim. Até porque o Ministro, em primeiro lugar, não debatia e, em segundo lugar, estava circunscrito a um universo de leis específicas; já o Deputado aliava sua notória inteligência à liberdade de pensar, agir, argumentar, que é inerente ao mandato parlamentar. Pois bem, perdeu por unanimidade. Com sua maneira habitual de comportar-se, o companheiro Nelson Jobim não quis participar da reunião. Não foi à reunião para não ser 82 a 1. Preferiu ausentar-se. Mas foi unânime. Repito: unânime e com o voto do Deputado José Genoíno. Aqui, entre os presentes, há alguns que lá estavam, como o Deputado Jair Bolsonaro. São poucos os ainda presentes. Dos que vejo aqui só esses. Alguns, lamentavelmente, deixaram-nos.	Então, esse é o entendimento, Sr. Presidente. Acho importante que se reflita sobre essa preliminar - sobretudo o Relator Waldir Pires -, porque ela vai orientar os nossos votos.Não se trata, Sr. Presidente, de registrar aqui uma insatisfação genérica ou fazer uma declaração política favorável ou contrária ao tratado. Trata-se de fazermos ressalvas específicas. O acordo é bom, mas que não é boa a cláusula que diz que o dinheiro do aluguel sou eu que gasto de acordo com o que eles mandaram; ressalvamos essa. A cláusula que, como conseqüência lógica, faz cercear a possibilidade de termos outras tecnologias ou assinarmos contratos com outras partes é lesiva ao interesse nacional; apoiamos ressalva a esse ponto. No mais, sobre o que não falarmos entendemos que há um acatamento. Agora, caberá não mais a nós. O Executivo é obrigado - obrigado - a levar ao Governo americano, se outra estratégia não tiver, a ressalva aposta pelo Congresso. E ao Governo americano cabe ou aceitar as ressalvas ou dizer: com essas ressalvas o tratado é intolerável. Mas isso vai ser discutido no Capitólio, não em Brasília. Vamos postergar? Não. Vamos transferir essa discussão para outro Parlamento e outro Governo.E agora um discurso político, Sr. Presidente, porque não sou jurista, sou Deputado. Na minha visão - e antevejo o meu voto -, em três pontos específicos esse tratado é absolutamente intolerável, inadmissível, afronta o princípio lógico. Simplificando a questão: temos um excelente ponto comercial no lucrativo negócio de lançamento de satélites; vendê-lo a preço de cachorro-quente é ato de equívoco financeiro, de entreguismo político, e de pouco sentimento de patriotismo.	Era só isso, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado José Thomaz Nonô. Imagino que V.Exa. tenha feito uma brilhante exposição da questão anterior, assim como preparou, também de forma muito competente, a nossa preliminar para chegarmos, então, à leitura do relatório do Deputado Waldir Pires.Pergunto ao Deputado Waldir Pires se devemos continuar com as intervenções antes da leitura do relatório ou se passamos a ela. 	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, eu queria levantar uma questão de ordem antes da decisão do Deputado Waldir Pires, cujo parecer estamos empenhadíssimos em ouvir. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA  - Sr. Presidente, apresentei uma PEC - já foi anunciado aqui -, ora em tramitação, que deixa explícito que o Congresso Nacional tem o direito de emendar tratados internacionais, como fazem os Estados Unidos, guia de muita gente aqui no Brasil. Muito bem, havia o argumento de que isso não era possível; era dizer sim ou não; a Constituição assim determinava. Como V.Exa., sou repórter de jornal, não sou bem informado em questão jurídica, mas fiz a PEC.	Muito bem, hoje esse parecer do Itamaraty suscita a abertura de um novo caminho, já com alguma base legal. Não mais se trata de apenas um debate nesta Comissão, mas da opinião de um funcionário do Itamaraty, homologada pela remessa do parecer à Câmara. Além do mais, a extraordinária opinião do Deputado José Thomaz Nonô nos adverte de que há outro caminho.	Então, quero levantar uma questão de ordem. Se V.Exa. admite que esse outro caminho é uma via legal, não um caminho ocasional, uma iniciativa qualquer para fazer surgir uma solução para nós, desta Comissão, sairmos do problema, se V.Exa., e mesmo o Plenário, entende assim, considero que só emendas legais no tratado poderão modificar a sua natureza.	Minha questão de ordem é saber se V.Exa. acataria emendas que eu e outros Deputados fizéssemos modificando esses artigos que não são aceitáveis por nós. Se isso ocorrer, Sr. Presidente, com a maior alegria retirarei a PEC apresentada, porque os objetivos daquela PEC já estariam sendo alcançados aqui na decisão de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Neiva Moreira, conforme V.Exa. sabe, a decisão final é do Plenário da Câmara dos Deputados e do Congresso Nacional. Evidentemente, qualquer sugestão que V.Exa. faça nesta Comissão pode ser aceita pelo Relator e incluída em seu relatório. O que não creio que se possa fazer ou que seja praxe em caso de acordo internacional é apresentar emenda. Isso funcionaria como um substitutivo, que não é o caso. É o relatório do Deputado Waldir Pires que pode absorver a sua proposta.	Tramitação Ordinária. Mensagem nº 296/01, do Poder Executivo, que "submete à consideração do Congresso Nacional o texto do Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América sobre Salvaguardas Tecnológicas Relacionadas à Participação dos Estados Unidos da América nos Lançamentos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara, celebrado em Brasília, em 18 de abril do ano 2000. O Relator é o Deputado Waldir Pires. O parecer é contrário.Passo a palavra ao Relator para proferir seu parecer.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, vou ler o relatório, mas antes gostaria de dizer duas palavras a respeito do que ouvimos aqui dos diversos companheiros, sobretudo do Deputado José Thomaz Nonô, com a qual concordo, em sua brilhante exposição. Acho que o raciocínio jurídico é absolutamente compatível com a interpretação estabelecida quase unanimemente nas regras de Direito Internacional e de Direito geral.Eu até me inclinaria, Sr. Presidente, por uma solução dessa natureza. Se estivéssemos na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e se porventura fosse eu o Relator lá, eu teria argüido a inconstitucionalidade deste acordo, pela violência ao conceito da soberania. Mas estamos aqui numa Comissão de Mérito, a principal Comissão de Mérito dos atos internacionais e, como Relator, eu teria de ter uma posição de cautela.Dessa forma, em face dos pontos ofensivos ao respeito à soberania nacional, alguns dos quais o Deputado José Thomaz Nonô mencionou tão extraordinariamente, preferi adotar o caminho mais contundente, mais definitivo. Mas é evidente que o Plenário dessa Comissão é absolutamente soberano para encaminhar a solução definitiva, acauteladora do respeito nacional.           Creio que, nos acordos internacionais, como nos atos de modo geral, podemos ter todas as posições, menos aquelas que possam ferir a integridade, a respeitabilidade da Nação. Há disposições aqui incompatíveis com esse apreço que é devido à Nação brasileira, e que a nós incumbe. Ora, se nós não formos os principais titulares dessa defesa da soberania nacional, que outros povos nos respeitarão?	Sr. Presidente, vou ler o parecer, mas gostaria de tecer uma consideração final após lê-lo, porque, em princípio, a tese do Deputado José Thomaz Nonô parece-me absolutamente consentânea e correta na interpretação do direito de que quem pode o mais deve poder o menos. E o direito é sobretudo isto, a norma que regula as condutas para os objetivos que são seus fins.Somos um País de norma constitucional estrita, adotamos um princípio de Constituição rígida, não temos a flexibilidade, por exemplo, do presidencialismo americano. Aqui não temos propriamente em direito escrito os princípios implícitos, seja do Executivo, seja do Legislativo; fizemos na nossa Constituição uma explicitação detalhada dos poderes de um e de outro. O entendimento de que o  Congresso pode um pouco mais do que a Constituição explicitamente delimita, tem repercussões na competência expressa do Poder Executivo, lá no capítulo próprio do Executivo.	Mas esta Comissão evidentemente pode construir, desde que com isso acautelemos a atribuição essencial do Congresso Nacional de dizer o que a Constituição estabelece. O art. 49 da Constituição, em seu inciso I, diz que ao Congresso Nacional incumbe resolver definitivamente sobre tratados, acordos, etc. Portanto, essa é a competência definitiva, a do Congresso Nacional. Ao Presidente da República se atribui a competência exclusiva de celebrar acordos, tratados, convenções.	Então, Sr. Presidente, fora do parecer, após lê-lo, eu gostaria de tecer algumas considerações um pouco para concordar com a possibilidade de que esta Comissão construa, até para o Congresso Nacional, uma saída que cada vez mais seja afirmadora da nossa competência definitiva em matéria de acordos internacionais.	Vou ler o parecer, Sr. Presidente.	O Sr. Presidente da República submete à consideração do Congresso Nacional, por meio da Mensagem nº 296, de 2001, o texto do Acordo entre o Governo da República do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América sobre Salvaguardas Tecnológicas Relacionadas à Participação dos Estados Unidos da América nos Lançamentos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara, celebrado em 18 de abril de 2000.	Eu gostaria de dizer que não tinha a possibilidade de tentar qualquer inovação fora da estrita competência definida na Constituição exatamente por isto, Sr. Presidente: é que a mensagem do Poder Executivo nos chegou um ano depois de ter sido assinado o acordo, e o tempo da Comissão ficou esgotado.Conforme a Exposição de Motivos encaminhada ao Sr. Presidente da República pelos Ministros da Ciência e Tecnologia, Relações Exteriores e da Defesa, o ato internacional em apreço: representa importante passo para tornar viável a comercialização dos serviços de lançamento a partir do Centro de Lançamento de Alcântara (CLA). A privilegiada localização geográfica do CLA, próxima à Linha do Equador, permite que lançamentos sejam efetuados com menor dispêndio de combustível e, conseqüentemente, tenham seus custos substancialmente reduzidos em relação a outros centros em latitudes mais altas. Ademais, a possibilidade de lançamento sobre o mar em azimutes de Norte a Leste facilita as operações de colocação de satélites em distintas órbitas, desde as polares até as equatoriais.Ainda conforme a exposição de motivos do Poder Executivo, o acordo:consolida a aliança pragmática entre dois imperativos: por um lado, criar condições para que o CLA possa ser um centro de lançamento de satélites estrangeiros; por outro, proteger informações e tecnologias de uso dual das empresas envolvidas nos lançamentos. Em vista do que precede, estabelece uma  série de mecanismos que visam atender às preocupações dos dois países no tocante à proteção da propriedade intelectual e à proliferação de tecnologias sensíveis.O acordo é composto por dez artigos bastante pormenorizados, seguindo a regra jurídica norte-americana de se detalhar, inclusive do ponto de vista técnico, todas as normas que terão de ser obedecidas.	O art. I diz respeito ao objetivo do acordo. Note-se que o diploma legal em comento define apenas um objetivo, qual seja: evitar o acesso ou a transferência não autorizados de tecnologias relacionadas com o lançamento de Veículos de Lançamento, Espaçonaves por meio de Veículos de Lançamento Espacial ou Veículos de Lançamento e Cargas Úteis por meio de Veículos de Lançamento a partir do Centro de Lançamentos de Alcântara. 	Já o art. II trata das Definições. Nele, são esmiuçados os conceitos utilizados no texto do Acordo.	Por sua vez, o art. III estabelece os Dispositivos Gerais. Tais dispositivos são cláusulas que impõem obrigações exclusivamente à República Federativa do Brasil e que não dizem respeito, direta ou indiretamente, como demonstraremos em nosso parecer, às salvaguardas tecnológicas objeto do Acordo . 	Os arts.  IV, V, VI, VII e VIII referem-se às salvaguardas tecnológicas propriamente ditas. 	END ESTELA (casamento o.k.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                INÍCIO - LETÍCIA (Casamento o.k.)Eles  ditam regras e normas extremamente detalhadas sobre a proteção e o controle de tecnologia para todas as etapas do processo de lançamento, desde o transporte da cargas úteis e de veículos de lançamento dos Estados Unidos para o Brasil, até o seu retorno ao território norte-americano, passando pela criação, no Centro de Lançamento de Alcântara, de áreas restritas sob o controle exclusivo do Governo dos Estados Unidos. Estabelece-se também as regras relativas à recuperação de restos dos veículos de lançamento e das cargas úteis que caiam no mar ou em território brasileiro, em virtude de lançamentos fracassados.	O art. IX concerne à Implementação.  O seu texto prevê que serão realizadas consultas anuais entre as partes para identificar qualquer adequação que se fizer necessária para manter a efetividade dos controles sobre transferência de tecnologia.	Por último, o art. X trata da Entrada em Vigor, Emendas e Denúncias. Estabelece-se que o acordo entrará em vigor mediante a troca de notas entre as partes, confirmando que todos os procedimentos internos pertinentes foram observados. Aqui está, portanto, a ratificação. Prevê-se que o ato internacional em comento poderá ser emendado por meio de acordo, por escrito, entre as partes. Já  no que tange especificamente à denúncia, o acordo estipula que ela poderá ser realizada mediante notificação escrita para a outra parte, tendo efeito após um ano, a partir da notificação. No entanto, o acordo prevê também que: As obrigações das partes, estabelecidas neste acordo, concernentes à segurança, à divulgação e ao uso da informação, e à restituição aos Estados Unidos da América ou a outro local aprovado pelo Governo dos Estados Unidos da América, de Veículos de Lançamentos, Espaçonaves, Equipamentos Afins e/ou dados técnicos decorrentes de lançamento atrasado ou cancelado, ou de componentes ou escombros dos Veículos de Lançamento, Espaçonaves e/ou Equipamentos Afins, resultantes de falhas em lançamento, continuarão a ser aplicadas após a expiração ou término deste Acordo. É o relatório, Sr. Presidente.Parecer.	Um dos princípios básicos do Direito Internacional Público é o da igualdade jurídica entre os Estados e da não-hierarquização da sociedade internacional. Partindo de tal princípio, as negociações de qualquer ato internacional devem resultar normalmente numa distribuição equilibrada das obrigações contraídas por intermédio do instrumento jurídico.Por isso, acordos bilaterais, como este que ora apreciamos definem, como regra, compromissos consensuais que devem ser obedecidos de igual modo por ambas as partes contratantes. Contudo, o que mais chama a atenção numa primeira análise do "Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América sobre Salvaguardas Tecnológicas Relacionadas à Participação dos Estados Unidos da  América nos Lançamentos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara" é justamente o fato de que suas cláusulas criam obrigações exclusivamente, ou quase que exclusivamente, para o nosso País. Com efeito, as obrigações do governo norte-americano se resumem basicamente à emissão das licenças de exportação e ao controle sobre suas empresas licenciadas, ao passo que os compromissos assumidos pela parte brasileira são muito amplos, extrapolando, inclusive, como veremos a seguir, o objetivo manifesto de salvaguardar tecnologia norte-americana. Por conseguinte, perguntamo-nos, em primeira instância, se há quaisquer motivos que justifiquem essa grosseira e gritante assimetria. A esse respeito deve-se considerar que o Brasil vem demonstrando, tanto no plano interno quanto no plano internacional - essa é uma prática da nossa história, Sr. Presidente -, que tem inabalável e firme compromisso com a causa do desarmamento e da não-proliferação de tecnologia sensível ou de uso dual. 	De fato, nosso País tomou iniciativas muito importantes nesse campo, a partir do final da década de 80. No plano interno, o Brasil desativou por completo seu incipiente programa nuclear; inscreveu proibição de atividades nucleares que não sejam para fins pacíficos em sua própria Constituição Federal (art. 21, inciso XXIII, alínea "a")  e transferiu seu programa espacial do âmbito militar para uma agência civil, a Agência Espacial Brasileira - AEB,  subordinada ao Ministério da Ciência e Tecnologia. No plano internacional, o Brasil celebrou e ratificou uma série de acordos e tratados que assinalam de maneira inequívoca o nosso sério compromisso com o desarmamento. Entre tais acordos e tratados podemos destacar o Acordo Quadripartite, firmado com a Argentina, a ABACC e a Agência Internacional de Energia Atômica, o Tratado de Tlatelolco, o Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares (TNP), a Convenção para Proibição de Armas Químicas e a Convenção de Ottawa sobre Minas Terrestres. No que tange especificamente ao controle da tecnologia de mísseis, preocupação fundamental do presente acordo, é preciso considerar que, em 27 de outubro de 1995, o Brasil ingressou, por aclamação, no Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis (Missile Technology Control Regime - MTCR). Tal regime foi formado, em 1987, pelos países que compunham o G-7, por pressão do Governo norte-americano, com a finalidade de restringir a exportação e o repasse da tecnologia de mísseis capazes de, pelo menos, carregar carga útil de 500 quilos há mais de 300 quilômetros, assim como de qualquer sistema apto a lançar armas de destruição em massa. Embora o MTCR não seja um ato internacional, já conta hoje em dia com a participação voluntária de 32 países. É preciso sublinhar que a adesão do Brasil ao MTCR foi precedida por longas negociações com o governo dos Estados Unidos, que culminaram na publicação da Lei nº 9.112, de 1995, que estabeleceu, na ordem jurídica interna,  controles abrangentes e rigorosos sobre exportação de tecnologias sensíveis, especialmente a de mísseis e componentes de mísseis. Pois bem, a atitude brasileira no que tange à causa do desarmamento tem sido de tal forma coerente e conseqüente que o próprio Embaixador dos Estados Unidos no Brasil, o Sr. Anthony Stephen Harrington, que é signatário pelo Governo dos Estados Unidos, afirmou, justamente por causa da celebração do presente acordo:O notável desempenho do Brasil para controlar a proliferação de tecnologias sensíveis e armas de destruição em massa serve como modelo para o mundo. Assim sendo, parece-nos que o acordo sobre salvaguardas tecnológicas é, especialmente quando levamos em consideração a mencionada assimetria, inteiramente dispensável, já que o Brasil assumiu compromissos solenes prévios que impedem o repasse, a divulgação e a apropriação indevida de tecnologias sensíveis ou de uso dual. Na realidade, o diploma em apreço só se justifica partindo-se do pressuposto de que o Brasil não honrará seus compromissos internacionais anteriormente assumidos e procederá, assim que tiver oportunidade, à construção de mísseis balísticos ou à exportação de tal tecnologia para outros países. Daí a necessidade, presente na maior parte das cláusulas do acordo, de a parte brasileira  ser alijada do controle proposto, o qual será efetuado primordialmente pela parte norte-americana, mesmo em nosso território. Do nosso ponto de vista, essa desconfiança é injustificável e desrespeitosa, Sr. Presidente. A bem da verdade, se há um país que pode  despertar suspeitas em  relação aos seus compromissos relativamente ao controle da tecnologia de mísseis e ao desarmamento são os Estados Unidos da América, pois é fato notório que os norte-americanos repassaram mísseis de médio alcance para Israel e Taiwan. Ademais, a recusa norte-americana em assinar  a Convenção de Ottawa sobre Minas Terrestres e a recente decisão do Governo Bush de  proceder à construção de um escudo antimíssil demonstram a  fragilidade do comprometimento dos Estados Unidos com a causa do desarmamento mundial. Observe-se que o Brasil firmou, em anos recentes, com outros países (Ucrânia, Rússia, China  França e Argentina) acordos visando à cooperação mútua nos usos pacíficos do espaço exterior, os quais não prevêem as salvaguardas tecnológicas draconianas previstas no diploma legal em apreço. No caso do acordo firmado com a Ucrânia, por exemplo, que prevê a utilização do Centro de Lançamento de Alcântara por veículos lançadores do tipo Tsyklon, o controle de tecnologia sensível se dará pelo reconhecimento mútuo dos seus compromissos na qualidade de membros do Regime de  Tecnologia de Mísseis (MCTR). Feitas essas considerações iniciais, passemos à análise propriamente dita do "Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América sobre Salvaguardas Tecnológicas Relacionadas à Participação dos Estados Unidos da América nos Lançamentos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara". Segundo a exposição de motivos que acompanha a presente mensagem,  a celebração do acordo se justifica em razão da necessidade de tornar viável a comercialização de serviços de lançamentos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara, o qual está subutilizado há vários anos.  Essa subutilização absurda, se considerarmos a  sua localização geográfica privilegiada,  advém, em grande parte, do fato inconteste de que o programa espacial brasileiro bem como as instituições a ele vinculadas (INPE, CTA etc.) foram fortemente sucateados ao longo dos anos 90. Como o atual Governo diz não ter meios ou vontade política de realizar os investimentos necessários nesse setor estratégico, a comercialização da Base Alcântara  poderá ser benéfica, desde que efetuada com as cautelas  necessárias. Com efeito, a celebração do presente ato internacional com o Governo norte-americano poderia, em tese, suprir o programa espacial brasileiro com cerca de 30 milhões de dólares ao ano, já que os Estados Unidos são responsáveis por quase 80% dos lançamentos de satélites.  Porém , como já salientamos, o Governo norte-americano impôs condições que nos parecem abusivas para o uso do Centro de Lançamento de Alcântara. Essas condições relacionam-se a salvaguardas tecnológicas propriamente ditas, contidas nos arts. IV, V, VI, VII e VIII. Destacamos, em primeiro lugar, o § 3º  do art. IV, que determina: § 3º. Em qualquer Atividade de Lançamento,  as partes tomarão todas as medidas necessárias para assegurar que os participantes norte-americanos mantenham o controle sobre os Veículos de Lançamento, Espaçonaves,  Equipamentos afins e Dados Técnicos, a menos que de outra forma autorizado pelo Governo dos Estados Unidos da América.  Para tal finalidade, o Governo da República Federativa do Brasil manterá disponível no Centro de Lançamento de Alcântara áreas restritas para o processamento, montagem, conexão e lançamento dos Veículos de Lançamento  e Espaçonaves por Licenciados norte-americanos e permitirá que pessoas autorizadas pelo Governo dos Estados Unidos da América controlem o acesso a essas áreas. Assim, por meio de tal dispositivo, o Governo norte-americano controlará diretamente áreas do Centro de Lançamento de Alcântara, as quais serão inacessíveis para os próprios técnicos brasileiros que lá trabalham. Ressalte-se que o § 2º do art. VI estabelece claramente:§ 2º. As Partes assegurarão que somente pessoas autorizadas pelo Governo dos Estados Unidos da América controlarão, vinte e quatro horas por dia, o acesso a Veículos de Lançamento, Espaçonaves, Equipamentos Afins e Dados Técnicos e as áreas restritas, referidas no art. IV, § 3º, bem como o transporte de equipamentos/componentes, construção/instalação, conexão/desconexão, teste e verificação, preparação para  lançamento, lançamento de Veículos de Lançamento/Espaçonaves, e o retorno dos Equipamentos Afins e dos Dados Técnicos aos Estados Unidos da América. Determina-se, ademais, que os representantes norte-americanos poderão realizar inspeções, sem aviso prévio ao Governo brasileiro, tanto nas áreas restritas, quanto nas demais áreas reservadas para lançamento de espaçonaves (§ 3º, art. VI). Da mesma forma, permite-se que o governo norte-americano instale equipamento de vigilância eletrônica para tal finalidade. O acordo é de tal forma minucioso e rigoroso, no aspecto de assegurar o controle de pelo menos parte do Centro de Lançamento de Alcântara aos norte-americanos, que chega ao cúmulo de prever que os crachás para adentrar as áreas restritas, bem como as demais áreas reservadas ao lançamento de espaçonaves serão emitidos unicamente pelo Governo dos Estados Unidos (§ 5º, art. VI).Entretanto, o controle norte-americano sobre as atividades de lançamento e processamento não se restringe apenas às áreas restritas do Centro de Lançamento de Alcântara. O § 1º, "b", do art. VII prevê:b -  Quaisquer Veículos de Lançamento, Espaçonaves, Equipamentos Afins e/ ou Dados Técnicos transportados para ou a partir do território da República Federativa do Brasil, acondicionados apropriadamente em contêineres lacrados não serão abertos para inspeção enquanto estiverem no território da República Federativa do Brasil. Ou seja: a alfândega brasileira será proibida de revistar e inspecionar qualquer remessa de material norte-americano que ingresse no território nacional. Embora tal cláusula possa ser justificada sob o pretexto de se proteger a tecnologia sensível dos veículos lançadores e dos satélites, ela encerra grande perigo. Tal perigo diz respeito ao fato de que o Governo brasileiro não terá nenhum controle efetivo sobre o material que a parte norte-americana utilizará nos lançamentos a partir de Alcântara, isto é, as empresas norte-americanas operarão o Centro de Lançamento de Alcântara. Dessa forma, o Governo dos Estados Unidos poderá, se quiser, lançar do Centro de Lançamento de Alcântara - CLA  satélites de uso militar (espiões) contra países com os quais o Brasil mantém boas relações diplomáticas. Como a parte brasileira não poderá revistar os contêineres e não terá qualquer acesso às áreas restritas, tal possibilidade é absolutamente real.Do nosso ponto de vista, a parte brasileira deveria ter tido o cuidado de assegurar algum tipo de controle sobre as atividades norte-americanas no Centro de Lançamento de Alcântara. Porém, o instrumento jurídico em apreço é de tal forma assimétrico que esse controle sequer é cogitado.Ainda no que tange às salvaguardas tecnológicas, devemos destacar, por último, os procedimentos de segurança relacionados no art. VIII, que dispõe sobre Atraso, Cancelamento ou Falha de Lançamento. Em caso de falha de lançamento,  o § 3º, alínea "b", do art. VIII prevê:b - O Governo da República Federativa do Brasil assegurará que uma "área de recuperação de escombros", controlada por participantes norte-americanos para armazenamento de componentes ou escombros identificados do Veículo de Lançamento, das Espaçonaves e/ou Equipamentos afins seja reservada no Centro de Lançamento de Alcântara e/ou em outras localidades acordadas pelas partes. O acesso a essa(s) área(s) será controlado, no que couber, como estabelecido no art. VI deste acordo. O Governo da República Federativa do Brasil assegurará a imediata restituição aos participantes norte-americanos de todos os componentes e/ou escombros identificados dos Veículos de Lançamento, Espaçonaves e/ou Equipamentos Afins recuperados por representantes brasileiros, sem que tais componentes sejam estudados e fotografados de qualquer maneira.Ora, esse dispositivo não se coaduna com os princípios do Direito Internacional aplicáveis ao caso, consubstanciados no "Acordo sobre o Salvamento de Astronautas e Restituição de Astronautas e de Objetos Lançados ao Espaço Cósmico", datado de 22 de abril de 1968. Trata-se de ato internacional geral, que prevê o direito de custódia para o país em cujo território caiam escombros, o que é negado pelo presente ato internacional, na medida em que determina, como destacamos acima, a imediata restituição dos destroços.Como se pode observar, as salvaguardas tecnológicas previstas no acordo são absolutamente rigorosas e minuciosas. Sob nossa ótica, levantam dúvidas quanto sua necessidade, face aos compromissos anteriormente assumidos pelo Brasil e, acima de tudo, a sua adequação ao princípio da soberania nacional.Saliente-se ainda, a respeito das salvaguardas tecnológicas que, ao proibir taxativamente a assistência e cooperação tecnológica (art. IV), que é o essencial para qualquer programa espacial, o acordo suscita também questionamentos na comunidade científica brasileira sobre sua real utilidade para o País. Com efeito, o único benefício que o Brasil poderá usufruir do ato internacional em discussão será o dinheiro proveniente do uso do Centro de Lançamento de Alcântara, que, diga-se de passagem, é quase ridículo.Embora as salvaguardas tecnológicas previstas sejam amplamente questionáveis, as cláusulas mais polêmicas do ato internacional em pauta não têm relação direta com a proteção das tecnologias sensíveis. Referimo-nos ao que está contido no art. III do acordo, que estabelece seus dispositivos gerais.Esse é um aspecto muito preocupante do acordo. O art. 3º, § 1º, alínea "a", estabelece que o Brasil não permitirá sejam lançadas do Centro de Lançamento de Alcântara cargas úteis ou veículos de lançamento espacial de propriedade ou sob controle de países que, na ocasião do lançamento, estejam sujeitos a sanções estabelecidas pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas ou cujos governos, a juízo de qualquer das partes - Brasil e Estados Unidos -, tenham dado repetidamente apoio a atos de terrorismo internacional.Trata-se, é claro, de salvaguarda política e não tecnológica, que não tem nenhuma relação com o resguardo de tecnologia norte-americana. Assim, pelo previsto no acordo, os Estados Unidos poderão proibir que o Brasil, utilizando base instalada em território nacional e veículos de lançamento de sua ou de propriedade de terceiros, lance satélites para nações desafetas dos Estados Unidos. É preciso levar em consideração que o Departamento de Estado norte-americano utiliza critérios bastante elásticos e arbitrários, que não são os usados pela diplomacia brasileira, para classificar uma nação como terrorista.	Segundo seu último relatório, os países que apóiam o terrorismo são Irã, Iraque, Síria, Líbia, Cuba, Coréia do Norte e Sudão. No caso de Cuba, o Relatório do Departamento de Estado norte-americano justifica sua inclusão porque aquele país daria abrigo a fugitivos norte-americanos e manteria contato com insurgentes latino-americanos. No que se refere à Coréia do Norte, a justificava prende-se essencialmente ao fato de que os norte-coreanos teriam dado refúgio, na década de 70, aos seqüestradores de um avião japonês. A Líbia ainda é mantida na lista em razão do caso do avião da Pan Am, mesmo após entregar às autoridades competentes dois funcionários acusados de terem colocado a bomba na aeronave, para serem julgados em Haia.Trata-se de classificação inteiramente arbitrária, feita ao sabor dos interesses políticos e estratégicos dos Estados Unidos. Amanhã, poderão estar incluídos países como a Colômbia, Venezuela, Iugoslávia, China, Rússia. Embora argumente-se que o Brasil não teria interesse em cooperar com os países que constam da lista negra do Departamento de Estado norte-americano, o fato concreto é que o poder de veto dado aos Estados Unidos pelo dispositivo estabelece precedente muito perigoso que fere a soberania nacional. Cabe ao Brasil dizer com quem se relaciona ou não.Na nossa opinião, nenhuma nação estrangeira deve ter poder de decisão sobre o uso do Centro de Lançamento de Alcântara, base nacional construída com grande sacrifício. Deve ficar claro que, caso esse dispositivo seja aprovado, o Brasil perderá a autonomia de utilizar sua base como bem entender.Em segundo lugar, o art. III, § 1º, alínea "B", reza que a República Federativa do Brasil:b - Não permitirá o ingresso significativo, qualitativa ou quantitativamente, de equipamentos, tecnologias, mão-de-obra ou recursos financeiros no Centro de Lançamento de Alcântara provenientes de países que não sejam parceiros (membros) do Regime de Controle da Tecnologia de Mísseis, exceto se de outro modo acordado entre as partes. Em outras palavras: o mencionado dispositivo proíbe que o Brasil estabeleça laços significativos de cooperação com países que não façam parte do MTCR, que não é um organismo internacional.Ora, conforme já assinalamos em nossas considerações iniciais, o MTCR compõe-se, até o presente momento, de 32 países. Assim sendo, esse dispositivo excluiria o uso do Centro de Lançamento de Alcântara para a maior parte das nações do planeta, acarretando prejuízos potenciais para o País.Trata-se, mais uma vez, de conferir a uma nação estrangeira, no caso os Estados Unidos da América, o poder de limitar o arbítrio do Brasil quanto à maneira de usar sua base nacional. É necessário destacar que a China não pertence ao MTCR por considerá-lo injusto, irracional e pouco eficiente, além de ser um instrumento que tende a perpetuar as desigualdades tecnológicas atuais entre as nações.O Brasil, junto com China, em função de acordo bilateral firmado em julho de 1988, desenvolve importantíssimo programa de cooperação na área espacial: desenvolvimento e lançamento dos Satélites Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres. Evidentemente, caso esse dispositivo seja aprovado, eles poderão não ser lançados da Base de Alcântara.	Em terceiro lugar, o art. III, § 1º, "e", determina que a República Federativa do Brasil.e - Não utilizará recursos obtidos e atividades de lançamento em programas de aquisição, desenvolvimento, produção, teste, liberação ou uso de foguetes ou de sistemas de veículos aéreos não tripulados (quer na República Federativa do Brasil, quer em outros países). Assim, o Brasil não poderá utilizar os recursos provindos do uso do Centro de Alcântara pelos norte-americanos para desenvolver um importantíssimo projeto do programa espacial brasileiro, o Veículo Lançador de Satélites. Tais recursos apenas podem ser usados em desenvolvimento e manutenção de portos, aeroportos, linhas férreas, sistemas de comunicação que beneficiam o Centro de Lançamento de Alcântara.Desde os primeiros tempos da história da humanidade as nações se respeitam, sobretudo no que se refere a direções políticas, ou as demais não a respeitarão. Segundo nosso entendimento - e pedimos a máxima atenção dos pares para este ponto -, o mencionado dispositivo deixa transparecer o verdadeiro objetivo do acordo: inviabilizar o programa do Veículo Lançador de Satélites e colocar a Política Nacional de Desenvolvimento de Atividades Espaciais na órbita dos interesses estratégicos dos Estados Unidos.Um veículo lançador de satélites (VLS) operante permitiria ao Brasil entrar, de maneira autônoma, no lucrativo e tecnicamente relevante mercado de lançamentos daqueles artefatos. Com toda certeza, teríamos condições de competir com êxito, já que dispomos do Centro de Lançamento de Alcântara, base de posição geográfica privilegiada, que permite a realização de lançamentos com economia de até 30% no uso de combustíveis. Concomitantemente, o VLS abriria inúmeras oportunidades de cooperação na área espacial, especialmente com países que ainda não dispõem dessa tecnologia. Mas o Governo dos Estados Unidos parece estar absolutamente empenhado em acabar com essa possibilidade. Por esse motivo, em 14 de outubro de 1997, foi assinado o "Ajuste Complementar entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América para o Projeto, Desenvolvimento, Operação e Uso de Equipamentos de Vôo e Cargas Úteis para o Programa da Estação Espacial Internacional".Trata-se, como o próprio nome indica, de ajuste complementar ao acordo sobre cooperação no uso pacífico do espaço exterior, celebrado em 1º de março de 1996, que não chegou ao Congresso Nacional até hoje. Requeiro ao Governo que o envie à Câmara dos Deputados, para apreciação.Pelo texto do ajuste complementar, a Agência Espacial Brasileira fornecerá à NASA uma série de caros equipamentos, que seriam instalados na futura Estação Espacial Internacional, projeto capitaneado pela Agência norte-americana, que conta com a participação de Rússia, União Européia, Japão e Canadá. Em contrapartida, a NASA nos cederia cotas para utilização da Estação Espacial Internacional, permitindo a realização de experiências científicas em ambiente de microgravidade, além do envio de um astronauta brasileiro para a estação. Muitos cientistas contestam a oportunidade e o mérito do acordo, pois o projeto é absurdamente caro: o Brasil teria de injetar cerca de 318 milhões de dólares. Efetivamente, outras prioridades deveriam ser consideradas, como as do Centro de Lançamento de Alcântara. O importante é considerar que as assinaturas de tal ajuste e do presente acordo implicaram previsão de cerca de 50% da verba orçamentária destinada ao Programa Nacional de Desenvolvimento de Atividades Espaciais para o subprograma da ISS-NASA e para a preparação da Base de Alcântara, em detrimento do desenvolvimento do VLS. Assim, os subprogramas da participação brasileira na Estação Espacial Internacional e da Implantação da Infra-Estrutura Necessária ao Centro de Lançamento de Alcântara para a Prestação de Serviços de Lançamento receberão, em 2001, 41 milhões e 500 mil reais e 17 milhões e 599 mil reais, respectivamente, ao passo que o projeto de desenvolvimento do VLS, apenas 12 milhões e 371 mil reais, quantia insuficiente.	Na opinião deste Relator, o acordo mencionado e o citado ajuste complementar fazem parte de uma mesma estratégia, destinada a colocar o Programa Espacial Brasileiro na estrita dependência econômica, tecnológica e política dos Estados Unidos, o que já aconteceu com o Programa Espacial Argentino. Diga-se de passagem que o ajuste complementar já está em vigor e não foi enviado, como salientei há pouco, ao Congresso Nacional para aprovação ou rejeição, tal como determina a Constituição Federal, pois se trata de ato gravoso ao patrimônio nacional. De fato, seu texto foi publicado na Seção I do Diário Oficial, em 7 de novembro de 1997, pouco mais de três semanas após a assinatura, como um ato unilateral do Poder Executivo, contrário expressamente à disposição da Constituição da República.	Em quarto lugar, o art. III, § 1º, alínea "f", estipula que a República Federativa do Brasil: f - Firmará acordos juridicamente mandatórios com outros governos que tenham jurisdição ou controle sobre entidades substancialmente envolvidas em atividades de lançamento. O objetivo principal e os dispositivos de tais acordos deverão ser equivalentes àqueles contidos neste acordo, exceto no que se refere a este artigo e se de outra forma acordado entre as partes. Particularmente, esses acordos deverão obrigar tais outros governos a exigir de seus Licenciados que cumpram compromissos em sua essência equivalentes aos previstos nos Planos de Controle de Tecnologias, pelos quais o Governo dos Estados Unidos da América assegura que os Participantes norte-americanos cumpram o estabelecido no § 4º do art. IV deste acordo. Ou seja, o que está no parágrafo obriga o Governo do Brasil a assinar acordos e salvaguardas com o mesmo objetivo e do mesmo teor com outros países. Mais do que isso: estipula-se que tais acordos deverão obrigar os outros governos a exigir dos seus licenciados o que o Governo norte-americano exige dos seus. Trata-se, conforme nossa concepção, de verdadeira aberração jurídica que contraria os mais elementares princípios do direito internacional. Nações soberanas não podem ser coagidas a celebrar atos internacionais entre si em função de um acordo bilateral firmado por uma delas com outro país, e muito menos serem obrigadas a inscrever nesses atos o mesmo conteúdo do acordo. Saliente-se que as "Atividades de Lançamento" incluem, pela própria definição do acordo, as operações com "Veículos de Lançamento Espacial", que são foguetes (ou partes de foguetes) que foram autorizados para exportação por um governo "que não o Governo dos Estados Unidos da América". Na realidade, essa cláusula tem um endereço certo: os acordos de cooperação nos usos pacíficos de espaço exterior, firmados pelo País com a Rússia, a Ucrânia, a China e a Itália, além de outros. O temor do Governo norte-americano é que esses países, em decorrência das atividades de cooperação ensejadas pelos acordos, repassem sua tecnologia de veículos lançadores de satélites para o Brasil. É a negação da origem e do esforço da existência de Alcântara. Ora, podemos admitir que o Governo norte-americano, mediante o acordo em pauta, proíba o repasse da sua tecnologia espacial para o Brasil, embora não vislumbremos nenhum benefício de tal decisão para o Brasil. Porém, não podemos concordar, Sr. Presidente, que os Estados Unidos queiram, por meio do mesmo instrumento jurídico, de um mero acordo bilateral, proibir que o Brasil busque o repasse de tal tecnologia em terceiros países e que essas nações tenham de exigir dos seus licenciados o mesmo que os norte-americanos demandam dos seus. Parece-nos que tal assunto deveria ser resolvido em negociações independentes entre o Brasil e aqueles países. Voltamos a salientar que o Brasil tem compromisso inarredável com o desarmamento e é membro do MTCR, de modo que a preocupação dos Estados Unidos a esse respeito nos parece excessiva, infundada, desrespeitosa e talvez obedeça a interesses que não têm relação com a causa do pacifismo. Entretanto, o caráter nitidamente arbitrário e draconiano das cláusulas que exigem compromissos da República Federativa do Brasil contrasta com a liberalidade assegurada ao Governo dos Estados Unidos para agir da maneira que lhe aprouver. Referimo-nos especialmente ao § 3º do art. III, o qual reza que: § 3º Será intenção do Governo dos Estados Unidos da América, em consonância com as leis, regulamentos e políticas oficiais dos Estados Unidos da América, bem como os dispositivos deste acordo, aprovar as licenças de exportação necessárias à execução de Atividades de Lançamento. Entretanto, nada neste acordo restringirá a autoridade do Governo dos Estados Unidos da América para tomar qualquer ação com respeito ao licenciamento de exportação, de acordo com as leis, os regulamentos e  políticas dos Estados Unidos da América.	Desse modo, o Governo norte-americano assegurou que, no que tange ao seu compromisso básico na cooperação pretendida (licenciar as exportações), as suas leis, normas e políticas internas poderão prevalecer sobre o texto do acordo.Por conseguinte, bastaria que houvesse alguma mudança na política de exportação de tecnologia espacial norte-americana ou de algum regulamento interno qualquer referente ao assunto para que novas exigências fossem aplicadas às atividades de lançamento. Não poderia haver situação mais assimétrica: de um lado, proíbe-se que o Brasil coopere com países que não pertence ao MTCR, que use o dinheiro do aluguel do Centro de Lançamento de Alcântara para desenvolver o programa do seu veículo de lançamento de satélites, que receba tecnologia espacial de terceiros países, que inspecione contêineres em seu território e que seus funcionários adentrem em áreas em sua própria base, mas, de outro, assegura-se aos Estados Unidos o direito de vetar lançamentos por motivos políticos, de controlar áreas dentro do Centro de Lançamento de Alcântara e de fazer prevalecer as suas leis e as suas políticas internas sobre o acordo sempre que julgar conveniente.	Do nosso ponto de vista, o ato bilateral em apreço não condiz com a tradição diplomática brasileira, que sempre procurou defender, com denodo, os interesses do País. Resulta difícil acreditar que os negociadores brasileiros aceitaram um acordo tão desequilibrado no que se relaciona aos compromissos assumidos pelas partes e com dispositivos tão ofensivos à soberania nacional. Finda a análise das principais cláusulas do acordo, devemos, ainda, tecer alguns rápidos comentários sobre as justificativas apresentadas pelo Executivo para a sua celebração. Na exposição de motivos encaminhada ao Congresso, assegura-se que:O acordo diz respeito somente às atividades de lançamento que contarem com alguma tecnologia ou participação norte-americana - satélites, foguetes, infra-estrutura ou financiamento. Ora, como já demonstramos cabalmente, o acordo vai muito além da mera proteção da tecnologia especial norte-americana e estipula vários compromissos adicionais para o Brasil, os quais não têm relação com o objetivo manifesto do ato internacional. Ademais, é difícil imaginar, no mundo globalizado em que vivemos, que haja satélites, veículos lançadores e equipamentos adicionais necessários para as atividades de lançamento que não tenham alguma tecnologia de origem norte-americana. Por isso, bastaria que a atividade de lançamento envolvesse algum componente de espaçonave ou de satélite (vide o art. II, Definições) de origem norte-americana para que ela tivesse de ser submetida ao dispositivo do acordo. O Governo brasileiro também alega que:É praxe internacional que lançamentos de satélites em bases comerciais sejam amparados por acordos de salvaguardas tecnológicas.E que:Trata-se de procedimentos normais em área de grande sensibilidade, tendo precedentes em acordos de semelhante teor assinados pelos Estados Unidos com a China, a Rússia e a Ucrânia, por exemplo. Em primeiro lugar, não é praxe internacional que lançamentos comercias sejam amparados por acordos de salvaguardas tecnológicas. Na realidade, trata-se de prática que vem sendo imposta pelo Governo dos Estados Unidos aos outros países do mundo. É justamente por essa razão que o presente ato internacional obriga o Brasil a assinar outros acordos semelhantes com terceiros países. Em segundo, se bem é fato que Ucrânia e Rússia firmaram com os Estados Unidos acordos de salvaguardas tecnológicas ou acordos que prevêem a assinatura desses instrumentos, tais atos internacionais não podem ser comparados ao celebrado pelo Brasil. Com efeito, em 2 de setembro de 1993, foi assinado, em Washington, o "Acordo entre o Governo dos Estados Unidos da América e o Governo da Federação Russa sobre Comércio Internacional dos Serviços de Lançamentos Espaciais Comerciais" e, em 21 de fevereiro de 1996, foi firmado, também em Washington, o "Acordo entre o Governo dos Estados Unidos da América e o Governo da Ucrânia sobre Comércio Internacional dos Serviços de Lançamentos Espaciais Comerciais". Ambos os acordos, de igual conteúdo, têm como objetivo básico impedir que as partes contratantes cobrem preço abaixo de mercado para realizar seus lançamentos. Ademais, eles proíbem a prática de indução, entendida como a oferta de serviços adicionais e a provisão de financiamento governamental para os lançamentos. Tais acordos foram assinados por pressão do Governo dos Estados Unidos para permitir o ingresso da Rússia e da Ucrânia no lucrativo mercado internacional dos lançamentos de satélites, dominado pelos norte-americanos. Esses atos internacionais prevêem a negociação e a conclusão de acordo de salvaguardas para evitar repasse de tecnologia de mísseis para outros países. Posteriormente, a Ucrânia firmou com os Estados Unidos, em 29 de setembro de 1999, o "Acordo entre o Governo dos Estados Unidos da América e o Governo da Ucrânia sobre Salvaguardas Tecnológicas Relacionadas a Veículos de Lançamentos Ucranianos, Equipamentos de Mísseis e Dados Técnicos para o Programa Sea Launch". Esse programa refere-se a uma plataforma de lançamentos marítima construída por uma empresa norueguesa, envolvendo também uma empresa norte-americana, a Boeing, uma empresa russa e uma empresa ucraniana. À empresa norueguesa cabe a manutenção da plataforma, à Boeing, a negociação dos lançamentos dos satélites de comunicação, e às firmas russa e ucraniana, o fornecimento dos veículos lançadores. Ora, como se pode observar, trata-se de situação muito diferente da encontrada no Centro de Lançamento de Alcântara. Rússia e Ucrânia possuem a tecnologia do veículo lançador de satélites. De modo que o acordo de salvaguardas firmado pela Ucrânia (a Rússia ainda não o fez) não pode proibir o repasse de tal tecnologia para aquele país, tal como prevê o acordo em apreço em relação ao Brasil. Além disso, a plataforma lança os satélites em águas internacionais e não em território ucraniano ou russo. Portanto, a afirmação contida na exposição de motivos de que acordos semelhantes ao referente ao Centro de Lançamento de Alcântara foram celebrados por Rússia e Ucrânia parece-nos falaciosa.	No que tange especificamente à China, ela assinou com os Estados Unidos, em setembro de 1988, acordo sobre salvaguardas de tecnologia de satélites, pois algumas companhias norte-americanas lançam esses artefatos com foguetes chineses a partir das base de Taiyuan e de Xichang, situadas a sudoeste de Pequim. Porém, o acordo firmado com o Governo chinês não contém vários dos dispositivos abusivos contidos no diploma celebrado com o Brasil, assegurando, basicamente, apenas o monitoramento dos lançamentos a representantes norte-americanos. Assevere-se que recente relatório do Congresso norte-americano sobre suposta apropriação indevida de tecnologia sensível ocidental por parte da China, o famoso Relatório Cox, dedica três capítulos à demonstração de como os lançamentos de satélites norte-americanos, efetuados naquele país, são muito mal monitorados e controlados. Ademais, a China já possui tecnologia relativamente avançada de veículos lançadores de satélites e não aderiu ao MTCR, o que a coloca em posição muito distinta da brasileira.	Por último, é conveniente fazer algumas breves considerações a respeito da compatibilidade ou incompatibilidade entre o presente acordo e o Direito Espacial. 	A principal fonte do chamado Direito Espacial é o "Tratado sobre Princípios Reguladores das Atividades dos Estados na Exploração e Uso do Espaço Cósmico, inclusive a Lua e Demais Corpos Celestes", aprovado pela Assembléia Geral da ONU, em 19 de dezembro de 1966, e mais conhecido como "Tratado do Espaço". O art. 1º desse tratado determina:A exploração e uso do espaço cósmico, inclusive da lua e demais corpos celestes, deverão ter em mira o bem e o interesse de todos os países, qualquer que seja o estágio de seu desenvolvimento econômico e científico, e são incumbência de toda a humanidade. O espaço cósmico, inclusive a Lua e os demais corpos celestes, poderá ser explorado e utilizado livremente por todos os Estados sem qualquer discriminação, em condições de igualdade...	Para o Profº José Monserrat Filho, o primeiro parágrafo:...determina que as atividades espaciais beneficiem todos os países e levem na devida conta os interesses de todos os países, sejam eles desenvolvidos ou não, do ponto de vista econômico e científico. Isso deixa claro que o bem e os interesses dos países em desenvolvimento não podem ser minimizados, desconsiderados ou excluídos. Por sua vez, o segundo parágrafo pode ser interpretado como:...um reforço ao direito de acesso dos países em desenvolvimento. Ele enfatiza a exigência de tratamento não-discriminatório, em condições de igualdade, que tem especial significado exatamente nas relações entre países em desenvolvimento e desenvolvidos.	Cabe registrar que os princípios e os direitos inscritos no Tratado do Espaço dão suporte à transferência e à tecnologia, velha reivindicação das nações em desenvolvimento. Tanto é assim que, em 1991, o Brasil, em conjunto com outros oito países, apresentou, no Subcomitê Jurídico do COPUOS, um projeto intitulado "Princípio sobre Cooperação Internacional da Exploração e Uso Cósmico para Fins Pacíficos", que visava a interpretação e a normatização do art. 1º do Tratado do Espaço. Pelo projeto, os países desenvolvidos com programas espaciais deveriam permitir o "acesso aos conhecimentos e aplicações gerados aos outros países, em especial aos países em desenvolvimento, mediante programas de cooperação destinados a este fim; e os países em desenvolvimento deveriam gozar de tratamento especial; a eles deveria ser dada a preferência nos programas de difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos; e deles não se deveria exigir reciprocidade". Infelizmente, tal projeto foi bombardeado pelos Estados Unidos e demais países desenvolvidos, não tendo sido aprovado, como se esperava. Não obstante, parece-nos claro que o acordo em pauta, na medida em que proíbe qualquer transferência de tecnologia e impõe cláusulas verdadeiramente abusivas à República Federativa do Brasil, cria situação discriminatória contra o País, o que fere frontalmente o art. 1º do Tratado do Espaço. 	Assim sendo, o acordo em discussão suscita questionamentos de toda ordem, desde de sua conveniência para o desenvolvimento tecnológico do País e o Programa Espacial Brasileiro até sua adequação ao princípio da soberania nacional e ao Direito Espacial Internacional. Ressalte-se que deixamos de comentar o caráter flagrantemente inconstitucional de algumas de suas cláusulas, o que certamente ocorrerá na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que é a instância regimentalmente incumbida de pronunciar-se sobre o assunto. O Brasil decidiu afirmar, da maneira mais inquestionável, o zelo da sua soberania quando, na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, fez o que fez. Abriu-se, no Título I, consagrado aos Princípios Fundamentais, e no seu art. 1º,  inciso I, iniciando o elenco dos princípios constitutivos e norteadores da Nação, com a enunciação da soberania, que não pode ser violada. Também omitimos neste parecer considerações relativas aos impactos ambiental e social que a comercialização do Centro de Lançamento de Alcântara acarretará, os quais não foram convenientemente avaliados. Preocupa-nos sobretudo o destino das comunidades tradicionais de Alcântara, que estão sendo fortemente afetadas pela ampliação da base. No nosso entendimento, o presente acordo deveria, caso seja aprovado nesta Comissão, ser submetido também ao crivo da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - E da Comissão de Direitos Humanos.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - ... e da Comissão de Direitos Humanos, para pronunciar-se com maior propriedade a respeito da preservação dos interesses sociais e humanos dessas comunidades. Devemos deixar claro que não nos posicionamos contrariamente ao uso comercial do Centro de Lançamento de Alcântara e muito menos à cooperação com outros países, no âmbito dos usos pacíficos do espaço exterior. Tanto é assim que os acordos de cooperação referentes a essa área, inclusive o celebrado com os Estados Unidos, foram aprovados sem restrição nesta Casa. Porém, as exigências abusivas, desnecessárias e descabidas impostas pelos Estados Unidos da América para permitir que suas empresas usem o Centro de Lançamento de Alcântara nos impedem de avalizar o presente ato internacional. Se o Governo dos Estados Unidos estivesse disposto a utilizar as instalações do Centro de Lançamento de Alcântara  e a cooperar com o Brasil seguindo diretrizes consentâneas com o direito internacional e com base na reciprocidade e respeito mútuo, que sempre devem pautar as relações entre as nações, tenham elas o mesmo nível de desenvolvimento ou não, aplaudiríamos quaisquer iniciativas destinadas a cumprir tal finalidade. Mais especificamente, um acordo de salvaguardas tecnológicas minimamente aceitável teria de ter, sob nosso prisma, as seguintes características: a proteção da tecnologia sensível seria responsabilidade, por igual, de ambas as partes contratantes, conforme os compromissos internacionais anteriormente assumidos; as "áreas restritas" seriam controladas por ambos os governos e as autoridades e técnicos brasileiros devidamente credenciados pelo Brasil teriam inteira liberdade de nelas adentrarem; eventuais vetos políticos de lançamento só se concretizariam mediante consenso de ambos os países; a República Federativa do Brasil teria inteira liberdade de usar o dinheiro provindo do uso do Centro de Lançamento de Alcântara para investir onde bem entendesse, sobretudo no desenvolvimento do seu veículo lançador; a alfândega da República Federativa do Brasil poderia, sempre que julgasse necessário, abrir os contêineres enviados, contando com o apoio de técnicos norte-americanos para identificar o material ali contido; a República Federativa do Brasil, na condição de Nação soberana, teria de ser respeitada na sua competência de poder negociar transferência de tecnologia com terceiros países e cooperar com nações que não fossem membros do MTCR nos usos pacíficos do espaço exterior e na utilização de sua base; e além do pagamento pelo uso do Centro de Lançamento de Alcântara, o acordo deveria contemplar a transferência de tecnologia espacial destinada aos usos pacíficos do espaço exterior. Entretanto, o ato internacional em apreço não possui tais dispositivos e representa o oposto de qualquer acordo baseado no princípio da reciprocidade e no respeito mútuo. Trata-se, como já demonstramos, de diploma internacional que consubstancia dispositivos assimétricos inspirados na desconfiança, no pressuposto de que nosso País não honrará os compromissos internacionais anteriormente assumidos, no entendimento tácito de que o Brasil não deve desenvolver capacidade tecnológica para construir veículos lançadores de satélites e, acima de tudo, no desprezo à soberania da Nação brasileira.	Ante o exposto, nosso voto é pela rejeição do texto do "Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América sobre Salvaguardas Tecnológicas Relacionadas à Participação dos Estados Unidos da América nos Lançamentos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara", celebrado em Brasília, em 18 de abril de 2000.	É esse o parecer, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, estou inscrito.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Um momento.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, como mencionei inicialmente, gostaria de tecer dois comentários sobre a tese inicial agasalhada na exposição do Deputado José Thomaz Nonô.	A Constituição brasileira é rígida: a votação de parecer na Comissão, qualquer que seja ele, conclui necessariamente por aprovação ou rejeição. A admissão de que seria possível a aprovação com ressalvas é algo que deve ser considerado, porque temos uma Constituição expressa; os poderes do Presidente da República são expressos, os poderes do Congresso são expressos. Não temos a prática do presidencialismo norte-americano, cuja interpretação vai sendo realizada e construída à base de contribuição da sociedade, inclusive da jurisprudência dos tribunais, e sobretudo assentada na participação jurídica da Common Law - portanto, o Direito muito elaborado pelos próprios tribunais ou nascendo sobretudo dos tribunais e dos costumes.	Se esta Comissão entende possível encaminhar em outra direção, evidentemente, coloco-me ao inteiro dispor de meus pares para conversarmos. Creio que, neste caso, há discriminação a poderes expressos do Presidente e a poderes expressos do Congresso Nacional. Segundo estabelece o art. 84 da Carta Magna, compete privativamente ao Presidente da República celebrar tratados, atos internacionais e acordos.FIM - LETÍCIA (Mesmo revisor.)HOME J. CARLOS (CASAMENTO O.K.)Se se institui a prática das consultas, se os acordos são enviados previamente ao Congresso Nacional - e a doutrina norte-americana foi construindo gradativamente suas interpretações, até chegar ao fast track...	Nos Estados Unidos, pôde-se mesmo deixar de encaminhar acordos definitivos ao Congresso Nacional, o que produziu seus efeitos, em conseqüência da interpretação de poderes implícitos. Esta possibilidade não temos prevista na Constituição brasileira, mas os Estados Unidos a construíram. Eles chegaram a abolir a escravatura à base de poderes implícitos do Presidente da República, por atos que lhes eram exclusivos. Tiveram interrupção do Tratado de Versalhes por determinação do Congresso Nacional, apesar da insistência do Presidente em dar-lhe como consumado - foi a grande derrota política do então Presidente Woodrow Wilson.	Temos competência para resolver definitivamente acordos e tratados. A Resolução é definitiva de nossa parte. Se porventura fosse estabelecida tendência de viabilizarmos a proteção dessas enormes agressões à Constituição brasileira e à soberania nacional, evidentemente teríamos de ver como esta Comissão votaria, provavelmente em uma linha de compatibilidade com outra competência exclusiva do Congresso Nacional: sustar atos. A aprovação simplesmente com ressalvas poderá permitir, na doutrina - porque continua enorme discussão a respeito - a interpretação de que o Congresso teria extrapolado na sua competência e, aprovado o acordo, as ressalvas não terem sido consideradas.	Se a Comissão chegar ao entendimento de que é possível estabelecer isso, compatibilizando e atuando concomitantemente com outra competência do Congresso Nacional, que é a de sustar atos normativos internos ou externos, é evidente que este parecer poderá ter outra evolução, mas concomitante. Jamais a aprovação com ressalvas, que poderiam ser tidas como incompatíveis com a Constituição. Neste caso, teríamos uma resolução com sustação de atos, o que acautelaria a competência do Congresso Nacional, a fim de que efetivamente o acordo não entrasse em vigência, não se consumasse antes de ratificado. 	Enfim, há toda uma construção, Sr. Presidente. É preciso que atuemos no sentido de defender a soberania nacional e o respeito ao País.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço ao Deputado Waldir Pires. Há dois pedidos de palavra pela ordem.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE  - Sr. Presidente, inscrevi-me com antecedência e gostaria de pronunciar-me sobre o parecer.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, levantarei uma questão de ordem efetivamente; não farei um pronunciamento apenas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Posteriormente, ouviremos o Deputado Aloizio Mercadante.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, não poderia deixar de fazer o registro da minha admiração pelo relatório preparado e muito bem elaborado pelo Deputado Waldir Pires, documento esse que honra a história de vida e a história política desse insigne político brasileiro. A homenagem que faço ao Deputado Waldir Pires neste momento prende-se a dois motivos: primeiro, à qualidade do relatório em si, fruto da clareza, da profunda convicção de S.Exa. nas questões relacionadas à soberania nacional; segundo, ao seu espírito democrático. E não obstante ter chegado a uma conclusão, declara-se S.Exa. concomitantemente aberto a novo entendimento, em face das discussões produzidas nesta reunião.É admirável e elogiável sob todos os pontos de vista a posição do Deputado Waldir Pires.	Sr. Presidente, desejo passar às mãos de V.Exa., para que seja depois distribuída aos nossos pares na Comissão, cópia de acordo celebrado entre os Estados Unidos da América e a República da China - tenho aqui o original em inglês, de 1993, o mais antigo; de acordo entre os Estados Unidos da América e a Ucrânia - são dois acordos que se complementam; entre os Estados Unidos da América e a Rússia; entre os Estados Unidos da América, o Cazaquistão e a Federação Russa, celebrado entre 1998 e 2000. Todos eles de salvaguarda tecnológica.	Confesso que ainda não tive tempo hábil para fazer a leitura completa de todos, mas, no tocante aos dois que li, as salvaguardas tecnológicas são a princípio aceitáveis e fazem parte de acordos internacionais celebrados com outros países, como bem estou mostrando aqui. Não contemplam esses documentos exigências unilaterais outras, conforme as que estão sendo colocadas no acordo celebrado com o Brasil.	Coloco à disposição de V.Exa. esses documentos, para posterior análise e discussão nesta Casa, o que deverá subsidiar as decisões ulteriores.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço a V.Exa. Faço minhas suas palavras elogiosas ao Deputado Waldir Pires, Relator da matéria. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra para complementar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, peço a V.Exa. que solicite aparte ao Deputado Aloizio Mercadante, próximo inscrito pela ordem.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, quero complementar a informação do Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Quanto ao mais, falarei em minha intervenção.	O representante da Aeronáutica disse que os Estados Unidos haviam firmado com a China acordo mais ou menos semelhante, e agora o Deputado Antonio Carlos Pannunzio inclui o acordo com a China.	É absolutamente estranho que os Estados Unidos façam acordo com a China, mas nos proíbam de fazer o mesmo. É desigual! O que se afirma ser argumento favorável é, no fundo, argumento contrário.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na verdade, lendo o texto em inglês que nos mostrou o Deputado Antonio Carlos Pannunzio no início da reunião, pude entender o que acontece. No caso específico dos acordos celebrados com outros países, os Estados Unidos proíbem o acesso a equipamentos, ao passo que, no caso em questão, o acordo com o Brasil, eles proíbem o acesso à base. Essa é basicamente a questão.	Concedo a palavra ao Sr. Deputado Aloizio Mercadante.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, queria, em primeiro lugar, dizer do orgulho que sinto por pertencer à mesma bancada do Deputado Waldir Pires, por sua competência e seriedade, pela abrangência e profundidade do relatório que nos apresenta, sobretudo pelo compromisso que S.Exa. expressa neste momento com o projeto de Nação.	Enquanto o nobre Deputado ia descrevendo seu relatório - e li o acordo -lembrava-me de uma frase do Celso Furtado, de 1999, em que dizia nunca ter sido tão grande a distância entre o que somos e o que imaginávamos que seríamos como nação. Lembrava também, ao ler esse relatório, que somos um país de 501 anos, mas que fomos colônia por 322 anos. E a essência do regime colonial era o exclusivismo comercial. Tínhamos possibilidade de comercializar apenas com autorização e através da metrópole, na época Lisboa, Portugal. Ao longo de toda nossa história econômica, pagamos preço altíssimo por esse longo passado colonial. Estamos agora diante do exclusivismo tecnológico. Objetivamente, esse acordo é parte de uma blindagem institucional que tenta impedir qualquer possibilidade de o Brasil levar adiante seu programa aeroespacial e basicamente fragiliza, compromete, inviabiliza nossos investimentos e nossas possibilidades de desenvolvermos um veículo de lançamento de satélites.Esse acordo, repito, insere-se dentro de todo esse contexto de blindar o programa aeroespacial brasileiro. Acredito que a assinatura desse acordo significa uma violação inclusive da tradição conquistada pelo Brasil no que se refere às condições científicas e tecnológicas de avançar e disputar o mercado de lançamento de satélites de comunicação, uma área extremamente sensível e comercial, e mesmo estratégica para um país com o tamanho do Brasil, seja pela importância das telecomunicações seja pelo papel cada vez maior que os satélites exercem em todos os sistemas de comunicação.Sr. Presidente, iniciamos o Programa Espacial Brasileiro, o sonho de o Brasil voar, há cinqüenta  anos, com o CTA, o ITA e o INPE, na região de São José dos Campos. Os investimentos e a formação de quadros em ciência e tecnologia nos permitiram ser o único país abaixo da linha do equador com uma empresa aeronáutica. A EMBRAER foi construída com investimentos do Estado, com os impostos do povo brasileiro, e criou uma massa crítica que pode permitir ao Brasil dar novos passos em direção ao sonho de voar e agora realizar um programa aeroespacial.Temos sofrido todo tipo de restrições à possibilidade de criação de uma área sensível, como é o caso da EMBRAER. A atitude da própria OMC, a retaliação que sofremos do Canadá recentemente, a disputa que se faz nessa área, mostram a dificuldade que um país em desenvolvimento como o nosso tem para poder romper as barreiras que as grandes potências econômicas têm introduzido com a finalidade de impedir a capacidade de domínio e de apropriação de ciência e tecnologia,  essenciais a um projeto soberano de desenvolvimento.O Brasil tem conseguido superar essas dificuldades; consolidou-se como empresa de aviação e disputa comercialmente. Mas estamos diante de um acordo que, definitivamente, se fosse assinado há cinqüenta anos, jamais existiria a EMBRAER; ela seria uma pista de lançamento de aviões para os americanos. É exatamente isso.Foram cinqüenta anos de história para chegarmos a uma empresa de aviação competitiva, que exportou 6 bilhões de dólares neste ano. Como vamos abdicar dessa possibilidade em torno de um programa aeroespacial?Sr. Presidente, espantam-me os argumentos que o Governo apresentou, segundo o jornal O Globo, exatamente no dia em que estamos discutindo este assunto. Por sinal, numa entrevista muito bem feita e bastante abrangente, o entrevistador perguntou se os Deputados não estavam com uma patriotada. E o argumento do Ministro exatamente desmonta esse relatório. Sobre as áreas restritas, o repórter perguntou: "Não ficam sob controle dos americanos?" E o Ministro respondeu: "Não. Não há força armada estrangeira, não há avião estrangeiro, não há comando estrangeiro. Nada disso, tudo é controlado pela Aeronáutica."Sr. Presidente, o item 7 diz o seguinte: "Para finalidade, o Governo da República Federativa do Brasil manterá disponível nos centros de lançamento de Alcântara áreas restritas para o processamento, montagem, conexão e lançamento de espaçonaves por licenciamento norte-americano e permitirá que pessoas autorizadas pelo Governo dos Estados Unidos da América controle acesso a essas áreas. As partes assegurarão que somente pessoas autorizadas pelo Governo dos Estados Unidos da América controlarão 24h por dia o acesso à área."Portanto, o Ministro falta com a verdade ao fazer essa afirmação. Não é isso que o acordo pretende. O acordo dá plenos poderes ao Governo norte-americano de fiscalizar e manter a restrição das áreas, cujo acesso ficará absolutamente vedado a qualquer brasileiro.Logo em seguida, Sr. Presidente, perguntado sobre esse tema do controle: "Até nas áreas restritas?", o Ministro respondeu: "Sim, na medida em que há restrição apenas para finalidade específica de montagem e desmontagem das plataformas de lançamento." Não é verdade; a vedação é absoluta! Mais que absoluta, estabelece claramente: "Não serão abertos para inspeção enquanto estiverem em território da República Federativa do Brasil". Não há qualquer possibilidade de fiscalização. A restrição é absolutamente plena. Não é montagem e desmontagem; é da entrada do contêiner a toda operação. Não há qualquer possibilidade de acesso.	O repórter, em seguida, pergunta: "Sem um acordo, o Brasil vai ter prejuízo financeiro?" O Ministro responde: "Não, não apenas isso; põe também a integridade do programa espacial em perigo."	Sr. Presidente, o que põe em perigo a integridade do programa espacial é esse acordo! Já assinaram um acordo com a NASA, em que o Brasil vai ter que financiar 318 milhões de dólares. O argumento básico do Ministro foi o problema de recurso. Mas estamos transferindo para a NASA 318 milhões de dólares, sem saber exatamente que tecnologia vamos obter com o financiamento desse programa, quais os benefícios estratégicos para o País. Evidentemente, são absolutamente insignificantes.	De outra parte, estamos aplicando 12 milhões de reais, menos de 5 milhões de dólares, na construção do VLS, que seria o grande interesse comercial, econômico, científico, tecnológico e estratégico do Brasil. O que significa que o acordo anterior e mais esse atual inviabilizam definitivamente a possibilidade de termos um progresso científico e tecnológico significativo no nosso programa aeroespacial.	Sr. Presidente, por fim, perguntado se a posição brasileira é subserviente aos americanos, o Ministro responde: "Falar em subserviência é um absurdo! É um acordo em que os americanos têm interesses e os brasileiros, outros, salvaguardando-se os interesses dos dois países. Temos inúmeras oportunidades de dizer 'não'. "Quero ler o que está escrito, Sr. presidente. Gosto do texto na origem para podermos discutir as coisas, para não ficarmos apenas na interpretação ou na intenção.O art. 3º, §3º, diz o seguinte: "Entretanto, nada neste acordo restringirá a autoridade do Governo dos Estados Unidos da América para tomar qualquer ação com respeito ao licenciamento de exportação, de acordo com as leis que regulamentam as políticas dos Estados Unidos da América. "Sr. Presidente, vou ler de novo: "... nada neste acordo restringirá a autoridade do Governo dos Estados Unidos da América..." Pergunto se isso não é uma posição de submissão, com implicações, como foi dito... Inclusive, restringe-se a possibilidade de outras parcerias comerciais que, eventualmente, mesmo com restrições de transferência de tecnologia, poderiam ser mais interessantes ao Brasil para que possa desenvolver uma política própria de geração de tecnologia, portanto, gerando emprego para mão-de-obra qualificada e tantas outras coisas que o domínio aeroespacial permite numa sociedade contemporânea, como todo o sistema de utilização de imagens de radares, de telecomunicações. Em um país com 25 milhões de celulares hoje, e deverá ter 40 milhões nos próximos anos - o segundo país em número de aparelhos celulares - o que não significa a possibilidade de termos um satélite próprio, veículos de lançamento e disputarmos essa área sensível?!Por tudo isso, Sr. Presidente, quero concluir, dizendo basicamente que o Governo brasileiro vem negociando muito mal os interesses do País diante dos novos desafios da globalização e de nossos interesses comerciais. Menciono, Deputado Waldir Pires, a relação comercial do Brasil com os Estados Unidos. A ONU tem 189 Nações registradas e só 12 países conseguiram ter prejuízo, ter déficit comercial, na relação comercial com os Estados Unidos. Só 12 países têm déficit comercial com os Estados Unidos. O Brasil é um deles. Sabe por que, Sr. Presidente? A forma como entramos na Organização Mundial do Comércio, o acordo que assinamos, a falta de preparo e a âncora cambial fizeram com que as exportações do Brasil para os Estados Unidos, nos primeiros cinco anos do real, crescessem 5,2%, e as importações de produtos norte-americanos crescessem 116,2%. Quer dizer, nós exportamos 5% a mais e eles 116%, num período de cinco anos. E destruímos o saldo comercial que tínhamos com os Estados Unidos. Como não temos uma moeda de padrão internacional, portanto não temos direito de cunhagem. Isso mostra a falta de perspectiva de defesa de nossos interesses comerciais.O que está acontecendo aqui é mais grave que a âncora comercial, no que se refere à perspectiva de um futuro tecnológico numa área sensível e decisiva, em que o Brasil já tem um acúmulo a partir do CTA, do INPE, do ITA, da Base de Alcântara, que está situada em lugar estratégico que reduz o custo de lançamento. Portanto, é uma posição privilegiada para parcerias. Não somos contra a parceria. O que não podemos aceitar é essa submissão, é abdicarmos de ser uma nação soberana, que quer ter uma área sensível em ciência e tecnologia.	Concluo, Sr. Presidente, pedindo a V.Exa. que publique, na forma de um caderno, o parecer do Deputado Waldir Pires e o debate realizado na Comissão, para podermos divulgar amplamente para as universidades, instituições de pesquisa, opinião pública, Parlamentares da Casa e órgãos de comunicação a profundidade da reflexão que estamos fazendo.	Não subestimamos a dificuldade da decisão que o Parlamento tem de tomar, mas sabemos que esse é o único caminho que fazem as nações. Essa é a única possibilidade de recuperarmos a identidade nacional, o sentido de projeto de nação, nossa determinação de estabelecer relações bilaterais com todos os países, convênios de ciência e tecnologia. Não vamos abdicar do desejo de termos um veículo, um programa aeroespacial, uma tecnologia nessa área sensível. Essa deve ser a decisão da Comissão. Mais do que isso, sinto que esse sentimento é comum à Comissão. Não vi até agora um Deputado defender esse acordo e sustentar que é o caminho para o desenvolvimento científico e tecnológico numa área estratégica, como é sobretudo o esforço já feito para a construção do veículo de lançamento de satélites.	Por isso, Sr. Presidente, apoio integralmente o parecer do Deputado Waldir Pires. Ele resgata o que tem de melhor na tradição parlamentar da Casa. É a reafirmação de que há um Brasil profundo, um Brasil que resiste, que tem consciência da sua história e um que não aceitará esse papel submisso e subalterno de se acomodar diante da doutrina Monroe, de 1823, pela qual os Estados Unidos teriam o predomínio e o poder de controlar e de determinar o futuro das Américas. Eles não podem se colocar dessa forma. Não podem solicitar que assinemos um acordo como esse. Deveriam rever os termos desse acordo, se de fato têm interesse comercial numa parceria com o Brasil. E estaríamos abertos a um tipo de parceria que não seja essa submissão e anulação definitiva de qualquer possibilidade de termos um programa pronto.	Termino, dizendo que não valem os argumentos de preocupação nuclear e militar. O Brasil já assinou o Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares. Quem acaba de denunciar o tratado antimíssil balístico, datado de 1972, é o Governo Bush, quando se dispõe a dobrar as ogivas nucleares para a China, rompendo um tratado  estabelecido exatamente para impedir essa proliferação. Mas isso não tem nenhuma relação com qualquer perspectiva de militarização aeroespacial. O que queremos é ciência e tecnologia, é disputar nossos interesses comerciais. Queremos poder fazer o País se desenvolver com mais autonomia, estimulando a pesquisa, a ciência, numa área tão sensível como a das telecomunicações.	Por tudo isso, quero apoiar o parecer do Deputado Waldir Pires, elogiando-o pela abrangência, consistência e profundidade. E solicito a V.Exa. que faça um caderno e publique o debate da Comissão e o parecer, uma obra-prima que só engrandece a nossa história como Parlamento e como Nação!	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço a V.Exa. a sugestão. Gostaria de acrescentar, Deputado Aloizio Mercadante, que nossa Comissão registra a pergunta e não necessariamente a resposta do Ministro,   conforme fez V.Exa. A pergunta é a seguinte: "É uma patriotada o que os Deputados estão fazendo?" Pois eu quero fazer uma observação. A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional pode até errar por excesso, mas nunca por omissão, nesta questão de patriotismo.	(Não identificado) - S.Exa. não formulou questão de ordem objetivamente; apenas pediu para distribuir o caderno.	O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Não, eu me inscrevi e era o primeiro inscrito  a falar. Não formulei nenhuma questão; estava inscrito.	Eu jamais faria uma descortesia com V.Exa. que está na lista.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Alberto Goldman, V.Exa. tem a palavra para uma questão de ordem.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Quero solicitar a V.Exa. vistas ao processo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedida vista conjunta aos Deputados Alberto Goldman, Milton Temer e Francisco Rodrigues. As inscrições ficam mantidas.	(Não identificado) - Solicito a V.Exa. que me inscreva também em seguida. Por favor, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Uma questão de ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra para uma questão de ordem ao Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Que tratamento a Mesa vai dar à proposta do Relator de se levar também o projeto para a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e para a Comissão de Direitos Humanos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por favor, novamente a sua pergunta, Deputado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - V.Exa. aceitou a sugestão de enviar o projeto a essas duas Comissões, também?(Não identificado) - Sr. Presidente, permita só uma lembrança?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tecnicamente, o nosso prazo está praticamente esgotado. Daqui este assunto vai para a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e, posteriormente, para a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. A Mesa da Câmara dos Deputados é que vai decidir se ele vai para outra comissão temática.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Então, apresentaremos um requerimento pela Comissão de Direitos Humanos, para termos acesso também a este debate.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Fica registrada portanto a posição de V.Exa.	A Comissão recebeu a seguinte correspondência:	Ofício do Sr. Nelson Rodrigues dos Santos, Coordenador-Geral do Conselho Nacional de Saúde, encaminhando as recomendações do CSN nos 021 e 022, da Portaria GM/MS nº 737, e ainda da Resolução CSN nº 309, que tratam da Política Nacional de Redução da Mortalidade por Acidentes e Violência no Ministério da Saúde, e destacando como prioritária a participação desta Comissão nas audiências públicas sobre violência urbana e seminários macrorregionais, que ocorrerão com a integração institucional e o apoio da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior, programados para se realizarem durante o exercício 2001 e 2002.	Era imperioso fazer essa comunicação.	Convido os Srs. Membros para reunião de audiência pública conjunta, que a Comissão de Direitos Humanos realiza hoje, às 14 horas, no Plenário 9, para discutir o tráfico internacional de mulheres, atendendo a requerimento do Deputado João Herrmann Neto, aprovado nesta Comissão na reunião do dia 15 de agosto.	Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Peço vista conjunta também, com o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que acabou de me solicitar, para podermos opinar. Creio que esta é a Comissão adequada para construir, se houver a possibilidade de um entendimento, porque é a comissão temática apropriada, que tem um acervo cultural acerca da matéria e do tema. Então, faço um apelo a V.Exa. no sentido de que, se há possibilidade, dentro da  grandeza do parecer do eminente Deputado Waldir Pires, em que coloca nos seus pontos fundamentais, se houver possibilidade de construir algum entendimento em cima do projeto, que ele se faça nesta Comissão, sob a Presidência de V.Exa. e com a relatoria do Deputado Waldir Pires.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quero estender o convite a participar desses entendimentos conosco à Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, por uma razão, Deputado Luiz Carlos Hauly. Hoje foi realizada uma reunião às 9h30min no gabinete do Líder Arnaldo Madeira, em que a Presidência da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, insistia no envio deste projeto para aquela Comissão. E nós, evidentemente, queremos e precisamos de mais tempo para discutir esse assunto, como estamos fazendo.	Em princípio, quero fazer esse convite, para que, na próxima semana, na audiência do Ministro Geraldo Quintão, participem também os Deputados da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.	Antes de encerrar os trabalhos, comunico que haverá reunião de audiência pública quarta-feira, dia 5 de setembro.	(Não identificado) - Está valendo a lista de inscrição?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Permanece a lista de inscrição.	Reunião de audiência pública, quarta-feira, dia 5 de setembro, às 10 horas, com a presença do Sr. Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Magela da Cruz Quintão, para debater os seguintes temas:  Política de Defesa Nacional; Acordo Brasil/EUA para o uso da Base de Alcântara;  plano de emergência das Forças Armadas, tendo em vista o risco de cortes de energia elétrica no País; aquisição de terras por estrangeiros na faixa de fronteira; razões da concorrência internacional para o reaparelhamento da Força Aérea Brasileira; a situação e a eficiência dos radares dos sistemas de proteção aos vôos em todos os aeroportos do país; atividades de espionagem praticadas por setores do Exército brasileiro na região do Araguaia.Não havendo mais nada a tratar, está encerrada a presente reunião.