 COMISSÃO ESPECIAL -PEC 338-A/96-REGIME DOS MILITARESEVENTO:Reunião OrdináriaNº:0770/96DATA: 29/10/96QUARTOS: 01DURAÇÃO: 14 minutosPÁGINAS:5REVISOR: VeigaSUPERVISOR: AMANDA										DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO:ELABORAÇÃO DO ROTEIRO DE TRABALHOOBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da  presente reunião da Comissão que proferirá parecer à PEC nº 338 - A.	Passa-se à leitura da ata da reunião anterior.	O SR. DEPUTADO  JORGE WILSON - Sr. Presidente, requeiro a dispensa da leitura da ata.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Antonio Feijão) - Dispensada a leitura da ata, a  pedido. 	Em votação a ata da sessão anterior. (Pausa.)	Aprovada.	Passa-se à Ordem do Dia.	Informo aos Srs. Deputados que esta reunião foi convocada para elaboração do roteiro dos trabalhos. 	Por determinação da Presidência, foi distribuído o calendário de reuniões previstas para esta Comissão, aguardando sugestões. 	Concedo a palavra ao nosso Relator, Deputado  Werner Wanderer, para se pronunciar quanto à sua proposta de roteiro.	O SR. DEPUTADO WERNER  WANDERER -  Sr. Presidente, Srs. Deputados, estamos apresentando uma sugestão de roteiro para o mês de outubro, com duas reuniões, nos dias 29 e  30. 	No mês de novembro, reuniões nos dias  5, 12, 13, 19, 20, 26 e 27, com a ressalva de que, talvez, na próxima semana não haverá Ordem do Dia, devido à ausência dos Deputados. 	Depois, nos dias 3, 4, 10 e 11 de dezembro, com um detalhe: se  o Congresso Nacional for convocado extraordinariamente, teremos de suspender as sessões naquele mês, reiniciando nos dias  18, 19, 25 e 26 de fevereiro, e, depois, continuarmos nos dias 4, 5, 11, 12, 18, 19, 25 e 26 de março. 	Tenho uma sugestão: se o Parlamento for convocado extraordinariamente, vamos conversar com o Presidente da Câmara no sentido de que já peça, se a convocação se der por solicitação do Presidente da República, que sejam feitas reuniões nesse período também. Já que os Parlamentares estarão todos aqui, poderíamos aproveitar o período. 	Sr. Presidente, acho que poderíamos discutir agora essas datas e decidir o que fazer. Se, na próxima semana, haverá ou não  votação nominal na Casa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Fica aberto um período para sugestões dos Srs. Deputados.	 O SR. DEPUTADO  LUCIANO ZICA -  Sr. Presidente, tenho uma preocupação com a rotina dos trabalhos das Comissões Especiais.	Muitas vezes, na tentativa de  otimizar os trabalhos, marcando-se duas reuniões na semana, do meu ponto de vista tem prejudicado, de alguma forma, o aproveitamento dos debates, porque acaba por esvaziar o recinto da Comissão. Acabei de participar de uma Comissão agora, onde havia um expositor falando e nenhum Deputado no plenário da Comissão. Então, temos de ter a preocupação de garantir o aproveitamento do debate, para que o resultado dessa série se dê de forma positiva. 	Nesse sentido, concordo com a proposta do Presidente. Mas deixo a ressalva de que tenhamos flexibilidade para que, se houver esse entendimento, possamos encontrar soluções que levem em conta essa preocupação. Temo que, muitas vezes, essa rotina venha a refletir negativamente tanto para a imagem externa do Congresso Nacional, quanto para o encaminhamento verdadeiro e o aprofundamento dos debates das nossas propostas. 	Então, acho importante que tenhamos um pouco de preocupação também com esse aspecto. E nesse sentido deixo esse alerta, para que possamos produzir um debate que envolva os diferentes pensamentos nessas discussões.	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Antonio Feijão) - Mesmo estando presidindo a sessão, quero, como membro desta Comissão, questionar ao nosso pessoal de apoio técnico se o Regimento diz  de quarenta sessões ou até quarenta sessões. (Pausa.)	 O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER -  Sr. Presidente,  acho que o companheiro tem razão quanto à não-fixação exata das datas, a fim de podermos alterá-las quando necessário, por exemplo, ao convidarmos as pessoas para as nossas reuniões. 	Estou de acordo com o companheiro em não se fixar previamente as datas, até porque esta é uma Casa onde as coisas vão acontecendo. E temos de nos adaptar a isso,  para conseguirmos os resultados que pretendemos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Pergunto ao Deputado Jair Bolsonaro e aos nobres colegas se têm alguma sugestão de pessoas a serem convidadas para os debates nesta Comissão, nas próximas sessões. Vejam bem: amanhã teremos reunião, então precisamos coletar essas sugestões de nomes, ou deixá-las a cargo do Relator.	O SR. DEPUTADO WILSON LEITE PASSOS - Sr. Presidente, tenho uma sugestão a fazer: que seja convidado inicialmente, ou numa ocasião oportuna, o Ministro-Chefe do EMFA, que fará uma exposição completa sobre a matéria. 	É a proposta que faço formalmente, neste momento.	O SR.  DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, como Relator, apresento a sugestão de convidarmos também o responsável pelo Ministério da Justiça,  já que S.Exa. assinou, junto com outros Ministros, uma proposta de emenda.	O SR.  DEPUTADO WILSON LEITE PASSOS - Mas, por gentileza, sem prejuízo da proposta formal que fiz,  de convocação do Ministro-Chefe do EMFA.	O SR. DEPUTADO WERNER  WANDERER - Na realidade, vamos convidar mais pessoas. Primeiro seria o Sr. Ministro do EMFA, Gen. Benedito Onofre Bezerra Leonel.	O SR. DEPUTADO WILSON LEITE PASSOS - É a proposta que faço formalmente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Eu poderia já formalizar a proposta, pondo em votação?	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON  - Sr. Presidente, quero também formalizar o seguinte: esta PEC envolve, no seu conteúdo, a separação do regime dos militares, bem como a saída do pessoal da Polícia Militar  e do Corpo de Bombeiros. 	Então, considero da maior importância que representantes desses dois segmentos da sociedade brasileira sejam chamados para participar dos debates nesta Casa e até mesmo pleitear aquilo que acham e a que têm direito.  	Assim, quero formalizar a sugestão de convidar os representantes do Corpo de Bombeiros e da Polícia Militar, principalmente os do DF.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Estamos ouvindo os integrantes da Comissão, para as sugestões de palestrantes e expositores e de calendário. (Pausa.)	Gostaria de perguntar ao Deputado Jair Bolsonaro, que é da caserna: Convidaremos o Gen. Leonel, Ministro-Chefe do EMFA. E institucionalmente, na base, existe algum órgão que possa despertar bastante interesse para ser escutado?	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Sr. Presidente, eu sugiro os dois presidentes dos clubes militares do Rio de Janeiro,  um de oficiais e  outro de praças, pessoas eleitas pelos votos dos associados. Mas, logicamente, eu gostaria de fazer um contato prévio com eles, para saber do interesse deles. 	Existe uma comissão interclubes no Rio de Janeiro, em que todos os presidentes de clubes, através de vários militares, estudam constantemente as questões sociais das forças armadas e mantêm um contato cordial com o Estado-Maior das Forças Armadas. 	Então, acho que, democraticamente, seria bom que pudéssemos ouvir um  dos representantes dos oficiais, talvez  o presidente do Clube Militar, Gen. Hélio Ibiapina, ou  do Clube Naval ou do Clube da Aeronáutica, um dos três apenas, e um representante do clube de praças. Seria importante porque, em poucos minutos, poderíamos ter uma visão mais ampla sobre o que eles pensam desta PEC e os problemas que a caserna enfrenta nas questões sociais, porque, afinal de contas, nosso objetivo aqui é, ao reformular a Constituição, trazer, se não benefícios, pelo menos justiça aos servidores militares da União	Sr. Presidente, proponho oficialmente  que o presidente do Clube dos Subtenentes e Sargentos do Rio de Janeiro seja  ouvido por esta Comissão.	O SR. DEPUTADO HÉLIO ROSAS - Sr. Presidente, quanto às ponderações feitas com relação à Polícia Militar, como não ficou definido quem será ouvido, solicito que seja incluída a convocação do Cel. Claudionor Lisboa, Presidente do Conselho Nacional dos Comandantes-Gerais das Polícias Militares e do Corpo de Bombeiros do Brasil.	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Já foi pedido, e eu o formalizei.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON -  Ele não é o representante geral do Corpo de Bombeiros e da Polícia Militar?	O SR. DEPUTADO HÉLIO ROSAS - É, mas nesse caso estou complementando, dando o nome e o cargo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Feijão) - Estamos aguardando dos integrantes desta Comissão e ouvindo dos presentes sugestões para a convocação de pessoas a fazerem exposição e darem depoimento sobre o tema da PEC, assim como sugestões sobre o calendário apresentado, como proposto, pelo Relator.	Nada mais havendo a tratar, convoco reunião para amanhã às 14h30m, no Plenário nº 3.	Declaro encerrados os trabalhos da presente reunião.*     *     *