DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 000455/01DATA: 30/05/01INÍCIO: 10:14TÉRMINO: 13:03DURAÇÃO: 02:49TEMPO DE GRAVAÇÃO: 02:51PÁGINAS: 87QUARTOS: 18REVISORES: PAULO DOMINGOS, ANTONIO MORGADO, MONICA, ELIANA, MARLÚCIASUPERVISÃO: SEM SUPERVISÃOCONCATENAÇÃO: MARIA LUÍZADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão e votação de requerimentos apresentados pelos Deputados.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há termo inaudível. Houve tumulto no plenário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Bom dia, Sras. e Srs. Deputados.Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião.	Solicito à Secretária que proceda à leitura das atas das reuniões anteriores.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, peço a dispensa da leitura da ata, por favor.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por solicitação do Deputado Luiz Carlos Hauly e do Deputado Alberto Fraga, fica dispensada a leitura das atas das reuniões anteriores, uma vez que foram distribuídas cópias das mesmas aos Deputados presentes.	Em discussão as atas das reuniões anteriores. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-las, vou colocá-las em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas.	ExpedienteEsta Comissão recebeu os seguintes relatórios: dos Srs. Deputados Itamar Serpa e De Velasco, que acompanharam as eleições peruanas que se realizaram em Lima, Capital do Peru; e do Exmo. Sr. Deputado Luiz Carlos Hauly, que chefiou a delegação brasileira que participou da reunião inaugural do Fórum Interparlamentar das Américas (FIPA) - Canadá 2001, realizada de 7 a 9 de março do corrente ano, e as seguintes correspondências:Ofício nº 129/2001-P, de 24 de maio, da Exma. Deputada Laura Carneiro, Presidenta da Comissão da Seguridade Social e Família, convidando-me e a todos os membros desta Comissão para participar de reunião de audiência pública a se realizar no dia 5 de junho, às 13h, no Plenário 8, com a presença do Coordenador Nacional de DST/AIDS, do Secretário de Saúde da Prefeitura de São Paulo e dois representantes da sociedade civil, que debaterão o Projeto de Lei nº 1.922/99, que inclui a invenção de medicamentos para prevenção e tratamento da Síndrome de Imunodeficiência Adquirida (SIDA/AIDS) e de seu processo de obtenção como matérias não-patenteáveis.Distribuição.Esta Comissão distribuiu as seguintes matérias: Ao Sr. Deputado Delfim Netto a Mensagem nº 27/01, texto da Convenção para evitar a dupla tributação entre o Brasil e o Paraguai; ao Sr. Deputado Antonio Carlos Pannunzio o Projeto de Decreto Legislativo nº 08/99 - Apreciação dos atos internacionais pelo Congresso Nacional e o Projeto de Lei nº 4.322/01 - Regras para a entrada em vigor de tratados internacionais; ao Deputado Cláudio Cajado a Mensagem nº 223/01 - Texto do ajuste complementar ao acordo básico de cooperação técnica entre o Brasil e a Nicarágua; à Sra. Deputada Elcione Barbalho o Projeto de Lei nº 4.021/01, sobre incentivos a empresas que efetuem doações a instituições ou privadas que contribuam para combater o narcotráfico, o Projeto de Lei nº 4.023/01, que acrescenta artigo à Lei nº 6.368 e o Projeto de Lei nº 4.025/01, que dispõe sobre medidas de prevenção e repressão ao tráfico ilícito e uso indevido de substâncias entorpecentes; ao Sr. Deputado Fernando Gabeira o Projeto de Lei nº 3.906/00, que disciplina cursos das universidades estrangeiras no Brasil; ao Sr. Deputado Haroldo Lima Mensagem nº 141/01 - Texto do acordo de cooperação cultural e educacional entre o Brasil e a Estônia, e a Mensagem nº 142/01 - Texto do acordo de cooperação na área de turismo entre o Brasil e a Estônia; ao Sr. Deputado José Teles o Projeto de Lei nº 4.111/01, que proíbe a importação de produtos de países que adotem tratamento discriminatório contra as exportações brasileiras; e, finalmente, ao Sr. Deputado Tilden Santiago, o Projeto de Lei nº 4.132/01, que altera a redação do art. 28 da Lei nº 4.375 - Lei do Serviço Militar, isentando os eclesiásticos da apresentação do serviço militar obrigatório.Submeto à apreciação deste Plenário o nome do Sr. Israel Gomes dos Santos para ocupar o cargo CNE-15 e do Sr. Ígor Flávio de Aguiar Germano para ocupar o cargo de CNE-10.Em votação os nomes dos CNEs indicados.Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovados. Devo informar ao Plenário que o Sr. Ígor Flávio de Aguiar é jornalista profissional e está sendo contratado como Assessor de Imprensa da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, para prestar serviço a partir do dia 1º deste mês, à disposição de todos os companheiros da Comissão de Relações Exteriores.Ordem do DiaO SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem, para fazer uma reclamação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente, Deputado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, nunca admiti discriminação, quer seja no meu tempo de militar, quer seja no Congresso Nacional, e estou com qualquer companheiro que por ventura se sinta discriminado em qualquer situação. Gozo de prestígio muito bom na Aeronáutica, também - por que não dizer? - na Marinha e esperava que no Exército estivesse acontecendo a mesma coisa.Para minha surpresa, o Exército Brasileiro, através de S.Exa., o general Gleuber Vieira, está convidando Parlamentares para visitar a Brigada Pára-Quedista, no Rio de Janeiro, onde servi por quatro anos, e, apesar de ter provocado a intenção de eu ser convidado, a resposta foi um rotundo "não". Sr. Presidente, apelo para V.Exa. no sentido de que faça gestões junto ao Comando do Exército para explicar por que não posso ir, tendo em vista que não causaria qualquer despesa de natureza logística, de transporte, porque já vou estar no Rio. Não haverá despesa nenhuma para comigo, e eu estou me sentindo profundamente discriminado por não poder visitar uma unidade do Exército brasileiro, no caso, a Brigada Pára-Quedista, onde servi por quatro anos. Sinto-me discriminado e solicito apoio de V.Exa. no sentido de que seja desfeito esse equívoco, no meu entender, por parte do glorioso Exército brasileiro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está registrada sua observação, Sr. Deputado, e vamos encaminhar o seu pedido.Vamos aos requerimentos:Item nº 2, dos Deputados Cabo Júlio e Ronaldo Vasconcellos, que requerem a realização de audiência pública para debater as tendências internacionais referentes à questão dos transgênicos. Nenhum dos Deputados encontra-se presente.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA  - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Informo que foi criada nesta semana uma Comissão para discutir especificamente quatorze projetos ligados aos alimentos transgênicos. Já temos uma Comissão específica para isso, inspirada num projeto apresentado por mim, mas que anexou quatorze outros projetos. Talvez devamos juntar-nos a essa Comissão ou fazer o debate no contexto dessa Comissão, uma vez que o Deputado Ronaldo Vasconcellos também pertence a ela.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A proposta que V.Exa. fez foi em outra Comissão?O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - A minha proposta é a de que esse projeto seja levado para outra Comissão, criada exatamente para decidir sobre quatorze projetos que existem sobre essa matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na verdade, como os Deputados Cabo Júlio e Ronaldo Vasconcellos não se encontram, vou tirar o requerimento de pauta para discutirmos mais tarde.Item nº 3, do Sr. Luiz Carlos Hauly, que requer seja submetida à deliberação do Plenário voto de repúdio à decisão da Justiça da Dinamarca pela não extradição do brasileiro Marcelo Bauer, acusado de matar a brasileira Thaís Muniz Mendonça, em julho de 1987, em Brasília.Com a palavra o autor do requerimento, Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, a justificação é a seguinte: O Governo brasileiro condenou duramente, no dia 11 do corrente mês, a Justiça da Dinamarca por decidir pela não extradição do brasileiro Marcelo Bauer, acusado de matar a brasileira Thaís Muniz Mendonça, em junho de 1987, em Brasília.O Ministério das Relações Exteriores observou que os fundamentos da decisão mostram desconsideração em relação a país amigo, motivo pelo qual a Comissão de Relações Exteriores não pode ficar alheia ao fato sobre o qual deve manifestar veemente repúdio.Em resumo, é isso, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Os Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Item nº 4, do Sr. Fernando Gabeira, que requer realização de audiência pública com o Ministro da Defesa, Sr. Geraldo Magela da Cruz Quintão, para informar sobre o plano de emergência para as Forças Armadas diante do risco de blecautes no País.Com a palavra o autor do requerimento, Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, já conversei com o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, e não é necessária a presença física do Ministro da Defesa. "O Ministro da Defesa ou quem ele indicar" deveria ser acrescentado ao requerimento. Agora, existem várias dimensões a serem discutidas em relação à presença das Forças Armadas no caso dos blecautes. A primeira delas é a segurança nacional em si - e tenho a impressão de que não será muito afetada uma vez que as atividades militares podem seguir o seu curso. A segunda é a possibilidade de as Forças Armadas trabalharem, no todo, a preparação logística para hipóteses de blecaute. Existe, por exemplo, uma proposta de um professor de São Paulo que diz ser necessário levantarem-se todos os pontos críticos que precisam de luz em caso de blecaute e inventariar todos os geradores de emergência existentes no País, inclusive os do Sul, e a disponibilidade de importação em caso de emergência.Então, é necessário um trabalho de logística muito grande e as Forças Armadas podem trazer sua contribuição. Para meu espanto, na comissão criada pelo Presidente da República, não existe nenhum representante do Ministério da Defesa, nem do Exército, nem da Marinha ou Aeronáutica. Existe, sim, uma terceira dimensão, revelada ontem numa pesquisa publicada a respeito da popularidade do Presidente e quem vai ser candidato a Presidente, em que se destaca a resposta da população a uma questão: qual seria a maior preocupação da população em caso de blecaute. A maioria das pessoas respondeu que a maior preocupação seria com a segurança pública. 	Portanto, existe também essa terceira dimensão. Até que ponto, além dessa contribuição na logística, as Forças Armadas podem vir a contribuir com a segurança pública em caso de blecaute, respeitadas, evidentemente, as normas democráticas e tudo o que é dado como certo. 	A opinião das Forças Armadas para debater a crise energética me parece importante e, caso seja efetivada, levarei, como proposta da Comissão, uma vez consumada a audiência pública e apresentadas sugestões interessantes, que câmara gestora incorpore um representante do Ministério da Defesa nos seus debates. 	Esta é a minha proposta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Os Srs. Deputados que forem pela aprovação do requerimento do Deputado Fernando Gabeira permaneçam como se encontram. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, apenas com a ressalva mencionada pelo próprio Deputado Fernando Gabeira: ou quem o Ministro indicar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Audiência pública com o Ministro da Defesa ou quem o Ministro Geraldo Magela da Cruz Quintão indicar.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Antes de passar ao item nº 5, quero oficialmente dizer ao Deputado José Thomaz Nonô do quanto nós todos, membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, seus colegas, lamentamos e nos sentimos diminuídos com a perda que V.Exa. sofreu na semana passada, da pessoa querida, sua esposa. Lamentamos profundamente, Deputado. Receba, portanto, o nosso carinho e o nosso afeto.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, quero agradecer e dizer que não apenas desta Comissão, mas desta Casa, só tenho recebido manifestações de solidariedade. É isso o que nos conforta. Não temos muito o que dizer, mas quero pedir desculpas se o meu desempenho parlamentar não foi muito bom nesses dias, mas quero dizer que vou estar aqui, vou enfrentar e são os amigos da Casa que fiz ao longo desses anos, não apenas os Deputados, mas os funcionários, as pessoas todas, que dão força para atravessarmos isso. Esse é um fenômeno triste para mim, é da vida, mas temos que encarar. 	Agradeço a V.Exa. e a todos os colegas da Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem, Deputado. 	Item nº 5, do Sr. Alberto Fraga, que solicita seja convidado o Coronel Rui Cesar Melo, Presidente do Conselho Nacional de Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares a comparecer a esta Comissão para prestar esclarecimentos sobre a situação da segurança pública no País.	Com a palavra o autor do requerimento, para encaminhar.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a intenção é tão-somente de trazer a esta Casa informações no sentido de que seja confirmada e explicada a razão pela qual as Polícias Militares e os Corpos de Bombeiros do País tornaram-se de repente inquietas, lutando por melhores salários. A situação da segurança pública no País é caótica, encontra-se num estado de deterioração necessitando de medida que possa recuperá-la urgentemente. 	O Coronel Rui Cesar é o Comandante Geral da Polícia Militar de São Paulo e Presidente Nacional do Conselho dos Comandantes Gerais, ou seja, é quem representa todas as Polícias Militares do Brasil. 	Portanto, Sr. Presidente, é importante e, apesar de alguns colegas pensarem só na Comissão como sendo de Relações Exteriores, mas ela é de Defesa Nacional, e a segurança pública está inserida no contexto de defesa nacional. É de grande importância para o povo brasileiro, principalmente para esta Casa. Por isso é que pretendo trazer o Coronel Rui Cesar para discutir esses problemas que afetam nossa polícia e apresentar sugestões evitando movimentos reivindicatórios que vêm crescendo desde 1997 e que trazem sérios transtornos para o País.	Era o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Os Srs. Deputados que forem pela aprovação do requerimento do Deputado Alberto Fraga permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, antes de V.Exa. entrar nas proposições sujeitas à apreciação do Plenário e na tramitação ordinária, ainda sobre esse último item, relacionado com a pauta, peço licença a V.Exa. para fazer uma sugestão. Estamos acompanhando com preocupação o desenlace do movimento no Estado de Tocantins, em Palmas. Lá, como é sabido, a Polícia Militar, também por conta desses problemas ligados a salário, entrou em greve, e o Exército brasileiro, em determinado instante, foi convocado para intervir no assunto. Temos visto, pela cobertura da imprensa, uma situação um tanto delicada. Por um lado, o Exército, naturalmente portando armas pesadas, que são as que ele tem, terminou cercando o quartel, e os policiais militares grevistas contornados nesse quartel também estão dispostos a resistir com armas na mão, não são armas pesadas, mas tipo fuzil, metralhadora; crianças e mulheres, quer dizer, uma situação extremamente tensa. Percebe-se assim um clima de - como diriam os chineses, que têm mania de dizer que uma só chispa incendeia a padaria - ali qualquer faísca pode incendiar tudo, porque estão armados, são militares, de um lado e de outro, formados e acostumados a agir através do armamento, e ficamos atônitos, porque se efetivamente acontecer algum tipo de incidente, o desdobramento poderá ser extremamente significativo, com mortes de um lado e de outro, e o Exército envolvido numa contenda desse tipo. 	Portanto, ficamos muito preocupados, em função do que quero ponderar a V.Exa. e aos nobres pares se não seria conveniente esta Comissão de Defesa Nacional também participar desse processo. É sabido que um membro da Comissão de Direitos Humanos dirigiu-se à cidade de Palmas, mas como participante daquela Comissão, inclusive para tomar conhecimento da situação das crianças, etc. 	Esse é um aspecto. O outro é mais do eventual conflito e repercussão que isso possa ter para o Exército brasileiro e para a Polícia Militar. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Concede-me V.Exa. um aparte?	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Pois não, Deputado.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Muito obrigado, Deputado. É apenas para informar a V.Exa. que ontem, em plenário, solicitei a criação de comissão externa desta Casa. Às 11 horas, terei que me ausentar para ir à reunião do Colégio de Líderes, que deverá tomar uma decisão sobre esse assunto, uma vez que tivemos dificuldade - eu estive em Tocantins - de negociar com o Governador. Então, para que esta Casa não seja omissa em relação à crise tão grave quanto essa, deverá nomear daqui a pouco, às 11 horas, uma comissão externa para exatamente reforçar a Comissão de Direitos Humanos, representada pelo Deputado Nelson Pellegrino.	Era o que tinha a dizer.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Muito bem, Deputado Alberto Fraga. Era o que queria sugerir, Sr. Presidente, que nós, da Comissão de Defesa Nacional, pudéssemos também participar desse processo, seja através dessa comissão externa que eventualmente será criada, seja através de encaminhamento da própria Comissão. Se por acaso houver dificuldade na criação dessa comissão externa, dificuldades às vezes regimentais ou coisa que o valha, quem sabe se não seria o caso - e é nesse sentido que faço tal intervenção - de V.Exa., na condição de Presidente desta Comissão, atento ao significado transcendental desse eventual choque, inteiramente, digamos assim, desabonador para todos nós, talvez propor, com a Comissão da Defesa Nacional, inclusive com a presença do Deputado Alberto Fraga, servindo com o objetivo de fazer uma intermediação, de um lado e de outro. Acho lamentável que intransigências do Governador tenham permitindo que o País esteja à beira de um choque inédito no Brasil e de proporções completamente desconhecidas.Era este o sentido da minha proposta, que V.Exa. conversasse com o Presidente Aécio Neves e que a nossa Comissão não ficasse alheia a este processo. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É perfeitamente pertinente a preocupação de V.Exa., Deputado Haroldo Lima. 	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado Fernando Gabeira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Presidente, só para lhe informar que o Presidente da Comissão de Direitos Humanos, Deputado Nelson Pellegrino está em Palmas desde ontem. S.Exa. está tendo muitas dificuldades com o Governo. Não permitiram que S.Exa.  tivesse contato com os grevistas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Mais uma razão para que nós possamos proceder da mesma forma, enviando um representante da nossa Comissão, que também é de Defesa Nacional.  	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Inclusive porque os objetivos são diferentes. Como salientei, a Comissão de Direitos Humanos está tratando da situação das crianças, das mulheres...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É verdade.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Atitude corretíssima, justa e necessária. A nossa Comissão analisaria o assunto de outra forma. Há outra vertente de enorme importância que precisamos examinar. Como é a interferência do Exército brasileiro em choque com a Polícia Militar e a possibilidade de haver derramamento de sangue? Estamos vendo isso na televisão, quer dizer, já estão fazendo as tomadas para o momento do desenlace. Vamos permanecer ausentes, esperando as coisas acontecerem? É nesse sentido que reitero meu pedido a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Haroldo Lima) - V.Exa. tem toda razão. Nos termos regimentais, submeto, para apreciação do Plenário, proposta do Deputado Haroldo Lima, ou seja, de enviarmos um representante da nossa Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional para participar dos entendimentos e acompanhar o desenrolar dos acontecimentos em Palmas, Tocantins.	Os Deputados que forem a favor do requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado. 	Vamos submeter este requerimento ainda hoje ao Presidente da Casa, Deputado Aécio Neves.	Sobre a mesa Requerimento nº 32, do Deputado Luiz Carlos Hauly, com as assinaturas regimentais necessárias.	Requer a solicitação de depoimento das pessoas envolvidas na escuta telefônica ilegal no Estado do Paraná por motivação político-eleitoral.	Passo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Trata-se de acompanhamento a uma CPI naquele Estado, mas que envolve Parlamentares federais. O meu gabinete, o meu telefone é uma extensão federal. Estamos muito preocupados. Então, o objetivo do meu requerimento é acompanhar esses depoimentos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tendo preenchido as assinaturas necessárias, submeto à apreciação do Plenário o requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly. 	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, fomos grampeados no Paraná...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por favor, explique um pouco mais o requerimento, Deputado.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Há um processo lá, em desenvolvimento, que utilizava um aparelho que grampeou simultaneamente dois mil telefones. Desses, 450 estavam sendo grampeados sistematicamente por interesses políticos e  eleitorais. E sabe Deus que outro tipo de interesse.	Então, foi instalada CPI na Assembléia. Como envolve Parlamentares federais, entendemos que devemos fazer o acompanhamento até para não deixar o processo ficar no âmbito estadual, e eles quererem acobertar algo. Já encaminhei requerimento à Polícia Federal e à Corregedoria da Câmara, e eles também vão fazer esse acompanhamento. Quero que a questão fique bem amarrada e não se fuja da linha de investigação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação o requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly. Os Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa.Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Ainda há um requerimento de V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeito. Estava esperando o Deputado chegar, mas lamentavelmente S.Exa. não veio.Ouvido o Plenário, apresento requerimento para que seja designado um Parlamentar desta Comissão para, em visita oficial à Itália, avaliar junto ao Parlamento daquele País, aos partidos políticos e a entidades não-governamentais as conseqüências e os desdobramentos sobre a Europa, América Latina e o Brasil dos resultados das últimas eleições ocorridas na Itália.Temos acompanhado as eleições na América Latina. Sempre que elegemos um Presidente no Hemisfério, acompanhamos o processo. Então, por que a Itália? A Itália é um país muito próximo de nós politicamente. O que houve na Itália pode mudar completamente as relações comerciais e diplomáticas do Brasil com a Itália. Afinal de contas, é um braço da direita que chega ao poder novamente na Itália, fato que pode vir a sensibilizar todas as relações entre nossos países. Por isso estou sugerindo a visita de um representante da nossa Comissão à Itália, para apurar, com detalhes, quais as repercussões da eleição do Sr. Berlusconi.Submeto ao Plenário a apreciação do requerimento.Os Deputados que estiverem a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa.Item 6. Projeto de Lei nº 3.524/00, do Poder Executivo, que dispõe sobre a qualificação dos órgãos e das entidades do Ministério da Defesa como Centros de Prestação de Serviço - CPS e dá outras providências. O  Relator é o Deputado Luiz Carlos Hauly, com parecer favorável.Com a palavra o Relator, para proferir parecer.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, o Projeto de Lei nº 3.524/00 dispõe sobre a qualificação dos órgãos e das entidades do Ministério da Defesa como Centros de Prestação de Serviços - CPS - e dá outras providências. O projeto autoriza o Poder Executivo a qualificar como CPS os órgãos e entidades do Ministério da Defesa que: 1) Se dediquem a atividades industriais e de  apoio de base, pesquisa e desenvolvimento, atendimento médico-hospitalar, abastecimentos, suprimento, engenharia, ensino e cultura; 2) gerem receita pela prestação de serviços a órgãos e entidades governamentais ou extragovernamentais nacionais ou estrangeiros; 3) custeiem suas próprias despesas, conforme definido em contrato de gestão específico; 4) apurem seus custos por processo contábil específico; 5) pratiquem a competitividade de mercado no exercício de suas atividades.A proposição estabelece ainda que: 1) os CPS subordinados ao Ministério da Defesa instituirão Conselho de Administração com regulamentação própria; 2) os CPS terão a gestão controlada e avaliada por órgãos de controle interno e externo, pelo órgão superior, mediante verificações e análises de resultados e por exames rotineiros da força singular a quem estiverem diretamente subordinados; 3) os CPS cumprirão as disposições constantes da Lei de Licitações e contratos da Administração Pública na aquisição de bens e na contratação de serviços de mão-de-obra qualificada para execução de atividades de sua competência; 5) os CPS poderão contratar mão-de-obra pelo regime de emprego, na forma prevista na Lei nº 9.962/00; 6) os militares e servidores públicos lotados nos CPS permanecerão submetidos às respectivas legislações; 7) as normas complementares necessárias à implementação dos CPS serão estabelecidas pelo Ministério da Defesa.Na Exposição de Motivos, encaminhada pelos Srs. Ministros de Estado da Defesa e do Planejamento, Orçamento e Gestão ao Exmo. Sr. Presidente da República, argumenta-se que a medida visa implementar um modelo gerencial que viabilize o cumprimento da missão institucional dos órgãos e entidades do Ministério da Defesa, de acordo com os preceitos da empresa moderna e da autonomia responsável dos dirigentes. Afirma-se ainda que este modelo de gestão possibilitará a obtenção de vantagens financeiras e organizacionais, mediante a implementação de ferramentas gerenciais de avaliação de resultados, de responsabilização de formação de cultura de custos e, principalmente, de flexibilização na gestão de recursos humanos e contratação de obras e serviços.Finalizando suas razões, os Srs. Ministros concluem que tais vantagens se refletirão na obtenção de resultados efetivos e no desempenho característico da auto-sustentabilidade dos órgãos e entidades prestadoras de serviços, contribuindo assim para a eficiência na aplicação de recursos e para viabilização de parcerias com a iniciativa privada. Por despacho da Mesa, datado de 29/08/2000, a proposição  foi distribuída à Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional e à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, para ser apreciada, nos termos constantes do art. 54 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.	A proposição tramita em regime de urgência, nos termos do art. 155 do Regimento Interno, tendo sido encaminhada para apreciação desta Comissão Permanente em 22 de março de 2001. Esgotado o prazo regimental, não foram apresentadas emendas à proposição nesta Comissão permanente.É o relatório.Voto do Relator.O Projeto de Lei nº 3.524/00 foi distribuído a esta Comissão Permanente por tratar de assunto atinente às Forças Armadas, nos termos constantes da alínea "g", inciso XI, do art. 32 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.Concordarmos inteiramente com as razões constantes da Exposição de Motivos. De fato, a qualificação dos órgãos e entidades do Ministério da Defesa como Centros de Prestação de Serviços - CPS dotará o Poder Público de instrumentos específicos para a mensuração da eficiência e da eficácia na gestão pública, assim como para focalização dos esforços organizacionais no sentido de que se alcancem os resultados requeridos pela sociedade. A criação de modelo de gestão especifico, por sua vez, se justifica claramente nas características dos projetos e atividades desenvolvidos pelo Ministério da Defesa, que reúne as Forças Armadas e sua estrutura organizacional.Do exposto, no que compete a esta Comissão examinar, somos pela aprovação do Projeto de Lei nº 3.524/00.Sala das Comissões em 9 de maio de 2001.Esse é o relatório, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão o parecer do Relator.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, em seguida ao Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, serei bastante breve. Segundo esse projeto seria o mesmo de criarmos um CPS nas Polícias Militares, ou seja, o policial ia prestar o serviço de segurança para terceiros, fardado, sem qualquer remuneração, sujeito à legislação. Se ele  fizer qualquer coisa errada, considera-se crime militar. Seria o caso de o Exército começar a consertar ônibus da VIPLAN do Sr. Canhedo. É a mesma coisa. Vejo o CPS como unidade de atendimento médico hospitalar. Com essa nova lei de remuneração, que só podia sair da cabeça de quem não entende absolutamente nada no tocante ao meio militar, o desconto para o Fundo de Saúde das três Forças mais do que dobrou; o valor líquido de reajuste para cabo, soldado e sargento foi zero, mas para o Fundo o reajuste aumentou mais do que o dobro. E todas as vezes que o militar utiliza o hospital militar paga 20% das despesas relativas ao seu atendimento. Ainda paga 100% dos medicamentos não produzidos pelos respectivos laboratórios químico-farmacêuticos das Forças. E no Exército, a partir de agora, sem qualquer portaria, o comandante do Exército criou um adicional de R$7,00 para todos os militares. Para um general isso não é nada. Nós, Deputados Federais, queremos isonomia com os oficiais generais que estão ganhando mais de R$ 9.000,00 por mês. Eles tiveram mais de 50% de reajuste, enquanto que do 3º sargento para baixo foi zero, e os descontos foram à estratosfera. Esse desconto médico é absurdo. Os hospitais estão caindo aos pedaços porque, principalmente o Exército, as Forças não têm capacidade de requerer junto à equipe econômica que o dinheiro descontado para o Fundo de Saúde seja destinado aos hospitais. E os hospitais fazem convênios através de forças políticas ou politiqueiras, atendendo parcela considerável do público civil com custo zero.Esse projeto desvirtua a atividade-fim das Forças Armadas, é o início do desvirtuamento total do papel das Forças Armadas. Por isso, encaminho o voto contrário a esse projeto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Paulo Delgado, em seguida o Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, o projeto de iniciativa do Poder Executivo está em perfeita sintonia com a concepção que o Poder Executivo do Brasil tem nos últimos quinze anos, desde o fim do Governo Sarney, de privatizar e desvincular de funções essenciais todas as atividades que, a critério do poder econômico, do Ministério da Fazenda e das agências de poder econômico do Estado, são onerosas para o exercício de funções essenciais do Estado. É um projeto coerente, só que é um projeto ruim. A coerência do projeto é o seu principal pecado, pois agrava a situação militar ou agrava a possibilidade e a capacidade  de exercício altivo da função militar. Foi enviado pelo Poder Executivo em 24 de agosto de 2000, dispõe sobre a qualificação dos órgãos e entidades do Ministério da Defesa como Centros de Prestação de Serviços - CPS .Peço licença a V.Exa. para ler o parecer que preparei que vai fundamentar o meu voto.Dá seqüência à implantação de unidades autonomizadas no seio das organizações militares, como já foi iniciado quando da aprovação da Lei nº 9.724, de 1º de dezembro de 1998, que dispôs sobre a autonomia de gestão das organizações militares prestadora de serviço da Marinha.Nessa lei o extinto Ministério da Marinha foi autorizado a qualificar como organizações militares prestadora de serviços instituições tais como o Arsenal da Marinha, os Hospitais Navais, a Unidade de Pesquisa e Escolas Navais, implementando sob uma perspectiva distinta as concepções da reforma administrativa do atual Governo, cujo norte é a adoção de padrões de gestão próximos aos adotados no setor privado e de maior flexibilidade administrativa que é a Exposição de Motivos do Poder Executivo.Assim como naquela ocasião, a proposição em tela permite ao Ministério da Defesa, agora envolvendo as três Forças Armadas, implantar o modelo gerencial de forma ampla, por meio da qualificação dos órgãos e entidades do Ministério que se dedique às atividades industriais e de apoio, pesquisa e desenvolvimento, atendimento médico-hospitalar, abastecimento, suprimento, engenharia e ensino e cultura como Centro de Prestação de Serviços, à semelhança do que, na esfera das organizações civis, se faz mediante a qualificação de autarquias e fundações como agências executivas.Além do requisito finalístico próximo do previsto na Lei nº 9.724 constam também os de geração de receitas próprias, mediante a cobrança dos serviços prestados, custeio das suas próprias despesas, mediante a geração de receitas, conforme previsto em contrato de gestão, apuração de custos, exercício da competitividade pela melhoria da produtividade.Em troca do cumprimento desse requisito o CPS será dotado de maior autonomia de gestão por meio de contrato de gestão que deverá definir as atribuições, responsabilidades, obrigações dos signatários, objetivos e metas a serem alcançadas e seus indicadores, a sistemática de avaliação e as autonomias a serem concedidas.Esses programas e metas deverão estar subordinados ao planejamento estratégico, planos e programas do Ministério da Defesa. Tais contratos terão duração anual, submetendo-se a gestão ao controle interno e externo e aos exames rotineiros da Força a que o CPS esteja subordinado.A principal flexibilização, no entanto, dá-se na forma de permissão de contratação de pessoal regido pela CLT. Diferentemente no previsto na lei nº 9.724, não há referência à fixação de remuneração para os servidores a serem contratados, presumindo-se, porém, a aplicação da mesma regra. Também não é prevista a opção dos atuais servidores civis estatutários de optar pelo regime celetista, nem o tratamento conferido às organizações militares quanto ao uso de limite de dispensa até o dobro do limite aplicado às demais entidades da administração pública.É o uso de uma prerrogativa da administração pública na área civil para a área militar sem levar em conta as especificadas da área militar.No momento, a Comissão discute um requerimento do Deputado Fernando Gabeira que alerta para os componentes relativos à segurança nacional de uma medida de racionamento de energia por parte do Governo e ao uso das Forças Armadas num conflito militar de um Estado autônomo da Federação, ou seja, o País pode vir a usar o seu efetivo militar, teoricamente ou constitucionalmente, para o caso de grave ameaça à ordem interna por potências ou estados estrangeiros. O uso do equipamento, da força e do comando militar numa operação interna é sempre uma exceção sobre a qual o Conselho da República deve ser consultado. Ao se modificar substancialmente a capacidade de gestão e de gerenciamento das Forças Armadas com um projeto desse tipo, a partir de uso de mecanismos da reforma administrativa que visa à privatização do serviço público brasileiro, pode-se comprometer o entendimento e o alcance do papel das Forças Armadas. Se usada internamente, pior ainda, porque muda-se o conceito de cidadão para o conceito de inimigo da Nação, conceito caro à Lei de Segurança Nacional, que está revogada, pelo que entendemos do texto da Constituição de 1988.	Pois bem: De plano, verifica-se a completa identidade entre as concepções do plano diretor da reforma do aparelho do Estado e da reforma administrativa com o teor do projeto - é  aquela coerência à que me referi no início -, no entanto, tendo em vista o princípio da hierarquia, que é mais forte no meio militar, o CPS não se vê incompletamente desvinculado dos poderes hierárquicos superiores, como expressa o inciso IV do projeto. Além disso, fica evidente a preocupação com a auto-suficiência financeira do CPS, ainda que, no ambiente em que opera, não seja viável tomar-se como realista a idéia da competitividade prevista no art. 1º, inciso VI, até porque parte expressiva dos serviços prestados por tais instituições das Forças Armadas são de caráter monopolista.	A febre privatizante, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no entanto, contaminou também o incitamento militar, permitindo que idéias importadas e orientadas para a atividade empresarial sejam transplantadas para instituições cuja meta deve ser a da eficácia e efetividade, em primeiro lugar, sob o pretexto da busca da maior eficiência. Ainda que a eficiência seja necessária não será jamais esse o critério para ferir o desempenho de uma unidade de fabricação de munições, ou uma unidade de engenharia militar, ou mesmo o Hospital das Forças Armadas, academias e colégios militares, ou instituto de pesquisa cuja função estratégica não comporta esse critério como primordial.	Meu voto segue fazendo considerações específicas e pontuais sobre o inteiro teor do projeto. Está à disposição de todos os colegas que o quiserem ler. Se houver possibilidade de pedir visto eu o faço, caso contrário, voto contra essa iniciativa do Poder Executivo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Paulo Delgado, como o projeto está em regime de urgência, V.Exa. não pode mais pedir vista. Fica valendo seu voto contra a proposição do Governo.Para discutir o assunto, concedo a palavra ao Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, quero esclarecer rapidamente que meu requerimento anterior convocando o Ministro da Defesa não teve a intenção de atrair o Exército para uma atuação interna, mas simplesmente para me antecipar e debater os limites dessa situação. Sabemos que no caso de uma situação grave no Brasil não se vai ficar pintando árvore de branco, mas, vai ser preciso participar desse processo, de forma logística.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Fernando Gabeira, conheço V.Exa. e lamento ter usado sua intervenção para fundamentar a minha. Concordo com V.Exa., meu objetivo não foi esse.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - É bom que tenha sido levantado esse problema delicado. Se perguntarmos às Forças Armadas como estão se preparando para esse momento haverá uma série de situações delicadas. Compreendo perfeitamente, foi muito boa a intervenção do Deputado Paulo Delgado nesse ponto.Sobre o projeto quero dizer que esta semana procurei o Ministro do Exército para fazer a seguinte proposição a S.Exa.: o Exército tem alguns postos na fronteira do Brasil com a Colômbia e com a Venezuela e trabalha, juntamente com a Fundação Oswaldo Cruz, na pesquisa de doenças tropicais. Fui propor ao Ministro que o Exército e a Fundação Oswaldo Cruz, além de fazerem a pesquisa sobre doenças tropicais, façam também pesquisa sobre os medicamentos tropicais existentes na floresta, que se interessem por isso. Minha pretensão é de que em caso de algumas descobertas - muitas foram feitas. Todos mencionam, por exemplo, no Pará, uma planta vasoconstritora que tem a mesma função do Viagra, usada por muitas pessoas na região. Foi descoberta pelos militares e não foi patenteada. Existem inúmeras outras plantas com propriedades analgésicas, coagulantes e outras na mata sendo descobertas por eles no seu afã de se preparar para a hipótese de uma guerra de guerrilha. Se chegarmos o Exército e a Fundação Oswaldo Cruz chegarem a esse entendimento as plantas medicamentosas deverão ser patenteadas pelas duas entidades que fizeram a pesquisa. O projeto não resolve esse problema que me parece importantíssimo, prefiro manter posição parecida com a dos Deputados Jair Bolsonaro e Paulo Delgado negando esse projeto. Mas acho necessário, em determinado momento, pensar na possibilidade de abrir o campo para que pesquisas feitas pelo Exército revertam favoravelmente não só para o Exército ou para as Forças Armadas, mas para o País num conjunto. E no meu entender, essas pesquisas estão basicamente, hoje, no campo da biotecnologia, da descoberta de plantas na mata. A presença do Exército em lugares onde ninguém vai permitir isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na seqüência, concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tenho ouvido com alguma freqüência, não apenas nesta Comissão, mas na Câmara dos Deputados de maneira geral, principalmente por parte da sociedade civil, algumas observações que nos inquietam. Uma delas é sobre o papel das Forças Armadas. Um argumento esgrimido com muita freqüência é de que o País não tem perspectiva de entrar em guerra, que o País não tem inimigos, que não se entende a razão de ser das Forças Armadas. Não estou defendendo essa tese, estou dizendo que ouvi. Tenho ouvido com alguma freqüência esse tipo de argumentação.O Poder Executivo nos envia a mensagem, que se transformou no Projeto de Lei nº 3.524 no qual propõe qualificar como Centro de Prestação de Serviços os órgãos e entidades do Ministério da Defesa que atendam aos seguintes requisitos: "dedicação a atividades industriais e de apoio de base; pesquisa e desenvolvimento; atendimento médico-hospitalar; abastecimento; suprimento; engenharia e ensino e cultura".Se analisarmos o projeto, veremos que, em todas essas áreas, de uma forma ou de outra, as Forças Armadas vêm trabalhando para seus objetivos específicos, e muitas vezes atendendo a sociedade, o que é salutar. Mas esse atendimento que ocorre hoje não tem nenhuma espécie de remuneração, sequer, se não estiver enganado, o SUS remunera, por exemplo, os navios-hospitais, o atendimento médico-hospitalar a FAB e, eventualmente, o Exército prestam na Amazônia. Evidentemente, isso é uma incoerência.Por outro lado, temos ouvido por todo lado, inclusive nesta Comissão, observações enfáticas de que precisamos de mais recursos para o Ministério da Defesa e, conseqüentemente, para as Forças Armadas.	Pois bem. Esse projeto vem aliar as duas coisas sem nenhum prejuízo das finalidades militares. Como exemplo, temos os batalhões de engenharia e construção, os colégios militares que, de certa forma, já vêm atendendo a sociedade civil, os hospitais, sobre os quais é desnecessário traçar qualquer paralelo. Todos os Parlamentares presentes conhecem o atendimento que eles vêm dando à sociedade civil. Refiro-me também aos arsenais da Marinha de Guerra, que têm capacidade industrial instalada fantástica e não têm, por escassez de recursos, condições de ocupar as suas instalações, para a finalidade bélica. Entendo que essas instalações devam, na medida em que não colidam com os objetivos militares, da forma como prevê esse projeto de lei, produzir e atender a sociedade, e, o que é importante, aportar recursos para o Ministério da Defesa e, conseqüentemente, para as Forças Armadas.	Isso posto, não entendo a resistência daqueles que já vinham levantando questões relacionadas a escassez de recursos das instituições. Por isso, defendemos a aprovação do substitutivo apresentado pelo Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra,  na seqüência dos Deputados inscritos, ao Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, isso na verdade me parece a terceirização das Forças Armadas. É uma forma de se driblar a lei de licitação. É bem verdade que - o Deputado Antonio Carlos Pannunzio disse exatamente o que eu ia dizer - ouvimos muito esse questionamento: o que as Forças Armadas têm feito pelo País? Qual é o seu papel em tempo de paz? 	Não concordo com essa resistência. Percebemos que as Forças Armadas estão sem investimento, e esse projeto é uma maneira de sobreviver, de se auto-sustentar. Hoje, o recrutamento feito pelas Forças Armadas é de apenas 10% dos jovens brasileiros e 90% deles não é recrutada por falta de recursos. Esta Casa voa nas asas da FAB para conhecer projetos de grande magnitude das Forças Armadas que sequer são remuneradas por eles. 	Não vejo como ser contra. O Deputado Jair Bolsonaro que me perdoe, acho que S.Exa. não leu direito o que está escrito. No meu entendimento esta é uma forma de mantermos as Forças Armadas atuando com respeitabilidade, sustentando-se.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - No curso de Educação Física li mais do que V.Exa. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Minha preocupação é tão-somente uma, Deputado Jair Bolsonaro: conhecemos a qualidade do ensino dos colégios militares e temo que aproveitem um gancho como esse façam com que os colégios militares cobrem sobretaxas, aí sim, onerando o bolso do militar que já ganha pouco. É a única ressalva que tenho. Realmente há necessidade de colocarmos os mais de 300 mil homens das Forças Armadas atuando em benefício da sociedade. Não há como ser contra uma iniciativa desses, perdoem-me os colegas. Em tempo de paz as Forças Armadas realmente têm de prestar serviço à sociedade. Conhecemos o valor do Exército na construção de rodovias, por exemplo. Hoje em dia as rodovias estão acabadas pela ausência da atuação do Exército na sua construção e manutenção.	Por isso, discordo do meu amigo Bolsonaro. Realmente tenho de ficar com o projeto do Governo, porque entendo que é uma forma de ajudar as Forças Armadas, uma vez que seu orçamento se encontra totalmente defasado. Talvez o projeto possa evitar o seu sucateamento. Acho que esta Casa tem a obrigação de aprovar o projeto que vai valorizar as Forças Armadas, e acabar com o questionamento sobre a sua função no nosso País.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Alberto Fraga.	Concedo a palavra ao Deputado Milton Temer.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, começo a minha intervenção chamando a atenção para o seguinte: além de militar da reserva, sou funcionário da TV Educativa, que conheci como instrumento público, geradora de televisão de qualidade, alternativa. Aliás, eu diria que ao fim da década de 80, ainda no regime autoritário, era mais democrática do que é hoje, transformada em agência, como pretendem fazer com as Forças Armadas. O resultado prático disso foi a absoluta demolição da TV Educativa como instrumento alternativo de televisão, mais oficial do que antes e extremamente mais corrompida, do ponto de vista financeiro, do que se pode imaginar.	Debate semelhante a esse aconteceu nesta Casa com o Almirante Afonso. Naquela ocasião, quando se discutiu a privatização do quadro de funcionários do Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro, eu disse a S.Sa., que estavam abrindo precedentes para a futura privatização progressiva das Forças Armadas. O que me assusta é ver alguém como o Deputado Alberto Fraga, que faz análise correta sobre a necessidade das Forças Armadas prestar serviço social em tempo de paz, cair na armadilha armada pelo Governo para justificar sua entrada no comércio e no mercado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Permite-me um aparte, Deputado Milton Temer?	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Com todo o prazer, Deputado Paulo Delgado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sabe qual é a conseqüência disso a longo prazo? É o Exército mercenário, é mais barato contratar pessoas para proteger o País, terceirizar o Exército, a Marinha e a Aeronáutica.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Agradeço ao Paulo Delgado o aparte e o incorporo. Quero ir mais longe. Objetivamente essa operação elude, e aí o Relator Luiz Carlos Hauly tem responsabilidade sobre isso, e não pode eludir. S.Exa., quando defendia da tribuna a quebra do monopólio do petróleo e a privatização de telecomunicações, argumentava que o Estado tinha de se livrar das empresas que, além de estratégicas, além de interessarem à defesa nacional, eram lucrativas, em nome da obrigação, na questão da segurança principalmente educação e saúde. Essas, na área pública, já foram para o beleléu por conta da política deste Governo. O que nos falta, repito, além do risco da transformação das Forças Armadas em tropas mercenárias é eludir à questão essencial: por que não há investimentos para as Forças Armadas? Porque há um superávit de 30 bilhões de reais construído com cortes não só da área da pesquisa, da hidrografia e da navegação, fundamentais para a vida civil deste País na Marinha, cortes nos recursos da Aeronáutica, nos serviços que presta, para pagar juros e serviços de uma dívida ilegal que não pára de nos sufocar, assunto que teremos de discutir aqui brevemente como questão de segurança nacional. Nossa Nação está sendo entregue aos banqueiros internacionais, e o episódio mais simbólico é o de transformar as Forças Armadas em agência de prestação de serviço particular. Ela vai servir a quem? Na construção de estrada? Vender serviço para o Odebrecht, ela pára de servir ao povo e vai servir ao seu proprietário. No Rio de Janeiro já se comete esse crime. O Secretário de Segurança do Rio de Janeiro acaba de incorporar a Polícia Militar, para combater a bandalheira que atravessa hoje a polícia em função não de os militares serem corrompidos, mas do péssimo salário que recebem. O Secretário de Segurança justifica que não tem problema ter bico. Quando tem bico o servidor vai servir a quem lhe paga mais e não a quem lhe paga menos, ele não vai servir à sociedade, mas à linha paralela que legalmente se permite à polícia começar a fazer. E vamos legalizar os esquadrões da morte.	Concedo, com prazer, um aparte ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputado Milton Temer, os aviõezinhos da Força Aérea Brasileira estarão nas mãos de empresários para voar o Brasil todo a preço vil, quiçá nas mãos de candidatos a cargos eletivos no futuro.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Isso é até um detalhe. Olho a questão fundamental maior pelo eixo levantado pelo Deputado Paulo Delgado. Começamos a abrir pequenos precedentes na lógica deste Governo que, em fim de mandato, não tem mais nada para organizar neste conceito absolutamente predatório de demolir o Estado do que entregar as Forças Armadas ao capital privado. Isso é um escândalo.	Faço votos que as Forças Armadas e o Ministro da Defesa pressionem a área econômica do Governo, imponham ao Governo rever suas prioridades subalternas na inversão dos recursos públicos. Não é para os banqueiros internacionais, mas para a Nação brasileira que o Governo tem que olhar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado Haroldo Lima.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, o projeto em pauta encerra muitos ensinamentos, a própria discussão havida até agora já demonstra o que ele é. Já foi dito que o papel das Forças Armadas está hoje em pauta na agenda da América e do mundo de uma maneira geral, da agenda neoliberal, implantada no mundo em período mais recente. A idéia de mudar o papel das Forças Armadas da América Latina, principalmente, foi muito acentuada, particularmente pelos americanos. A idéia básica é transformar as Forças Armadas da América Latina em Forças Especiais de Combate ao Narcotráfico. O Estado Maior americano tem procurado discutir esse assunto com diversas Forças Armadas da América Latina e tem conseguido certas vitórias, como na Argentina e em outros países. A informação que tenho de fontes americanas, de revistas de estudo e pesquisas americanas, é que está havendo resistência contra essa idéia nas Forças Armadas brasileiras. Por ser o Brasil país de grande porte, não se têm conseguido dobrar, com facilidade, os oficiais das Forças Armadas, no que diz respeito à temática de alterar oficialmente o papel das Forças Armadas, transformá-la em Forças Especiais de Combate ao Narcotráfico num contexto em que, dizem, já não existe o inimigo estratégico para o Brasil e se existir, o exército americano nos protegerá. É a idéia básica que está por trás disso.	Devemos ser contrários a essa proposição. É elementar para a continuidade de um projeto nacional brasileiro a existência de Forças Armadas sólidas, modernas, atuantes, decididas, preparadas, para defender o interesse e a soberania nacional, as próprias fronteiras do País.	Nesse sentido, esse projeto, parece-me, vem na linha da proposição que anteriormente citei. Quer dizer, entre o interesse de fortalecer o Exército brasileiro com força atuante em defesa do País e o interesse em transformá-lo estrategicamente em Força Especial de Combate ao Narcotráfico, esse projeto, mesmo que inconscientemente, vem na primeira linha de raciocínio. Na verdade, a idéia básica é esvaziar o Estado brasileiro, acabar com as entidades, com os Ministérios, com as agências de importância, como a SUDENE, pretextando corrupção, que, quando existe, nunca é apurada. E agora começa-se a comer as Forças Armadas pela beirada. Quer dizer, vão fazer uma terceirização limitada, que ainda não atinge o núcleo do problema, mas já começa a enfraquecer a questão central ligada à defesa nacional. Não deveríamos concordar com essa proposta, mas chamar a atenção dos seus autores e defensores, junto ao Exército, à Marinha, à Aeronáutica, de que isso é uma cilada. Pode, em perspectiva, enfraquecer-nos enormemente. Observo que o item 1 do art. 1º diz o seguinte: O Poder Executivo poderá qualificar como Centro de Prestações de Serviço, ou seja, terceirizar, entregar a um grupo privado, tudo aquilo que tem os seguintes requisitos: dedicação a atividades industriais. Quer dizer, se as Forças Armadas tiverem uma atividade industrial entregam a um privado, só que as Forças Armadas não têm atividade industrial genérica, não estão tratando de qualquer atividade industrial. Não é isso que está em discussão, é atividade industrial ligada aos planos de defesa nacional. Ou é isso, ou não interessa. A atividade industrial que está em pauta é da  Aeronáutica, que já entregou à EMBRAER, que está fazendo esses aviões, ganhando dinheiro à custa de projetos herdados graciosamente pela Aeronáutica. É o que se tenta fazer com a IMBEL, no Rio de Janeiro; ou seja, privatizar o que é o sustentáculo, a base, o que dá certa margem de segurança industrial às Forças Armadas. Elas dão o apoio de base. Pesquisam, mas fazem pesquisa genéricas sobre doenças tropicais, por exemplo. Não é isso que está em pauta. São pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de armamentos estratégicos, sobre sonares e outros. Atendimento médico-hospitalar. Seus hospitais devem ser, como sempre foram, dirigidos pelas Forças Armadas. Não é a mesma coisa que passar isso para a atividade privada. Entrega-se um hospital desse a um grupo privado americano e quem vai passar a controlar a retaguarda hospitalar das Forças Armadas brasileiras vai ser um grupo de outra nação. E há as questões de suprimento, de engenharia, de ensino.Parece-me que o assunto tem despertado muito interesse do Plenário. É interesse que o Plenário esteja interessado em discutir esta questão, mas observo que mesmo a temática de terceirizar o ensino aparentemente é neutra, mas não existe nada neutro na questão de defesa nacional. Tudo tem interesse por trás. Há interesse nacional em pauta. É preciso ensinar a defesa da pátria, ensinar com concepção patriótica, e as Forças Armadas têm feito. Se entregarmos esse patrimônio a grupo privado, descomprometido com esse tipo de preocupação, estamos minando o estofo, a integridade, a fortaleza das próprias Forças Armadas, que precisaríamos defender.Algumas preocupações estão subjacentes a este projeto, ou seja, que do ponto de vista orçamentário, estão esvaziando, as Forças Armadas. Esse é um problema que deve desafiar esta Comissão. Não é possível que, por um lado, neguemos iniciativas que, de um lado, possam viabilizar econômica e financeiramente setores importantes das Forças Armadas, mas prejudicam o interesse nacional e, de outro lado, não apresentemos saída para o seu problema econômico financeiro. Sem que  recebam dotações orçamentárias substanciais, inequivocamente estarão sendo sucateadas, enfraquecidas, estrategicamente. O interesse nacional também será agudamente prejudicado, razão pela qual, se nesta Comissão de Defesa Nacional negarmos provimento a esta proposta, deveremos, ao mesmo tempo, assumir a responsabilidade de, neste ano, durante a discussão da LDO e especialmente na do Orçamento, acompanhar esse processo para que os projetos fundamentais e a concepção básica das Forças Armadas não sejam minadas pela ausência de dotações orçamentárias.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	Sr. Presidente, estou assustado com as objeções levantadas em torno deste projeto. Tenho uma história ampla na Comissão e não me recordo de projetos militares, de interesse das Forças Armadas, que tenham dividido a Comissão dessa forma. Confesso que, empenhado em outros projetos, não me dediquei a este projeto. V.Exa. sabe que o Regimento Interno tem quase trezentos artigos e, combinados uns com outros, sempre resultarão em algo diferente. Consulto V.Exa. se nós não poderíamos ter o tempo de uma ou duas sessões para procurar ler e ver onde estão os pontos de resistência no sentido de buscar o entendimento que fortaleça a posição das Forças Armadas e não que crie dúvidas e polêmicas em torno delas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O assunto, Deputado Neiva Moreira, divide a Comissão, e merece mais estudos. Consultaria, evidentemente, o Deputado Luiz Carlos Hauly, Relator do projeto de lei, se S.Exa. vê possibilidade de discutirmos até mesmo em audiência pública.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, a questão em discussão tem regime de urgência.	Os Estados Unidos hoje têm a maior força militar da história da humanidade, que era bipolarizada com a União Soviética, totalmente profissionalizada, pública, estatal. Os Estados Unidos misto, como o caminho que vem percorrendo as Forças Armadas brasileiras ao longo dos anos. Isso não é novidade. As Forças Armadas já prestam serviços civis, construindo ferrovias, rodovias, hospitais, escolas e na área de saúde. Não vejo como um projeto que vem do Ministério da Defesa, discutindo internamente pelas três armas, o EMFA e toda estrutura, com posição contrárias aqui apresentadas pelos ilustres membros da Oposição, PT, do PC do B e um membro do PPB, Deputado Jair Bolsonaro, possa em mais uma ou duas sessões ter mudadas as suas posições. Como membro desta Comissão, e também invocando o meu lado de economista e por muitos anos membro da Comissão de Finanças e Tributação, vejo o Brasil ao longo da sua última quadra viver escassez de recursos. O discurso aqui elencado por nobres, ilustres e competentes Parlamentares da Oposição é de que o desmantelamento das Forças Armadas, do SUS, da educação, convive com a velha escassez de recursos. Se remontarmos à Idade Média, ao Império Romano, no tempo dos Luíses da França, há uma carta dirigida ao rei por pessoa indicada para o Ministério de Finanças, alegando que, convidado para o posto, não tinha como recusar, mas sabia, antecipadamente dos gastos da Coroa e das Forças Armadas do Estado francês, e que, inevitavelmente, seria acusado e iria acabar na guilhotina. Vale o mesmo para o, que enfrenta a mesma escassez de recursos. Queremos o melhor para o País - educação, saúde, Forças Armadas, estradas, rodovias, ferrovias, portos, aeroportos -, mas não conseguimos vencer tudo isso. Somos um País em desenvolvimento. Não conseguimos, com a mesma idade dos Estados Unidos da América do Norte e do Canadá ter o estágio de desenvolvimento que eles conseguiram. Arrecadamos hoje 30% do PIB. A União, Estados e Municípios arrecadam 30% e gastam 35%, 4% ou 5% a mais do PIB todos os anos. A rolagem da dívida e a contratação de novas dívidas são baseadas numa estrutura tal que tem de ter o mínimo de credibilidade. Imaginem uma revisão das dívidas, como reivindicada pelos Deputado da Oposição. Cria-se instabilidade macroeconômica de tal natureza que em primeiro lugar vai afugentar todos os capitais nacionais e internacionais. Ninguém vai querer ser submetido. Se tenho uma LFT do Tesouro Nacional e algum membro do partido do Governo diz que não vale, significa que a dívida duvidosa. A origem do problema todo das Forças Armadas é a falta de recurso. Se há otimização gerencial da própria estrutura pública brasileira, há a obrigação de gastar o que o Orçamento determina.	Sobre a obra do Hospital das Forças Armadas, por exemplo, temos aqui: Há um quadro de pessoal civil permanente precário, representando hoje tão-somente 42% do efetivo atual do Hospital. O último concurso foi realizado em 1986. A rotatividade do pessoal contratado temporariamente responde por 26% do atual quadro de pessoal do Hospital das Forças Armadas. Os atuais contratos terminam em setembro de 2000, sem possibilidade de renovação. Há queda nos investimentos em equipamentos de instalações, passando de 3,5 milhões de reais por ano, em 1998, para apenas 300 mil reais, em 1999. Tudo em função da escassez de recursos. Quando se tem a possibilidade de otimizar, gerenciar, com responsabilidade, obedecendo as mesmas regras o discurso é de sucateamento de privatização.	Ora as Forças Armadas são condenada pela Oposição, ora a Oposição vem em sua defesa, de acordo com a conveniência, do interesse do momento, somente para fazer oposição sistemática ao Governo. Nós pensamos em construir o País. Se esta alternativa é boa para as Forças Armadas, vamos trilhar esse caminho. A Oposição está na iminência do poder, ganhe o poder e modifique tudo. Concedo aparte ao nobre Deputado Milton Temer. 	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - Deputado Luiz Carlos Hauly, uma das coisas que caracteriza V.Exa. no debate de plenário é a firmeza dos argumentos. Poucas vezes vi V.Exa. tão titubeante quanto agora. V.Exa. é sempre firme nos argumentos. Sabe por que V.Exa. está titubeante? V.Exa. entrou por uma linha e mais do que ninguém conhece a falsidade. Quando se diz que o Brasil é um país sem recursos esquecemos que este País, em 1994, quando esta administração assumiu o Governo do Estado, éramos o nono PIB do mundo. Hoje, somos o décimo segundo. Nesse meio tempo, disseram inclusive que o Brasil fez um milagre, por ter escapado de uma crise igual à da Coréia. A Coréia viveu uma crise que o Brasil não viveu. Hoje está recuperada e já se reintroduziu no processo de crescimento e absoluto reajuste econômico que estava antes da crise.	Continuamos numa instabilidade econômica que, em nome da defesa da estabilidade, nunca acaba.	V.Exa. lembra-me exatamente aquele setor conservador da economia francesa, que quando o governo socialista francês ousou propor a redução da jornada de trabalho semanal para 35 horas, todos disseram que a França iria acabar. Pois bem, está comprovado que uma das razões de a França ter se recuperado no meio da crise do capitalismo, principalmente na década de 90, foi exatamente a instalação das 35 horas de trabalho.O Brasil não é pobre - e V.Exa. sabe muito bem disso. Entregamos o  produto das nossas riquezas a alguns privilegiados.  Nossa confiança em relação ao capital internacional não é por conta da nossa política econômica, é por conta da emissão sucessiva de títulos do Banco do Brasil, que já não são mais com juros pré-fixados, mas com taxas cambiais. Por que taxas cambiais? Porque os investidores estrangeiros já não acreditam no valor da moeda nacional brasileira, por conta da política econômica deste Governo.	Estamos mandando para fora bilhões de dólares anuais sem cessar. Nossa dívida interna aumentou sete vezes, nosso passivo externo foi para 400 bilhões e a nossa dívida externa dobrou. É verdade, sim, V.Exa. tem razão, se o Governo do PT com os partidos da Oposição tivessem herdado a administração pública de 1989, teríamos muito mais recursos para fazer um governo popular e democrático do que teremos agora herdando o governo dos tucanos pefelistas nesses seis anos de destruição. 	Essa é uma verdade real que queremos registrar. Nossas condições são muito mais difíceis para governar numa situação que V.Exa. quer agravar. Repito: temos o maior interesse na defesa das Forças Armadas a serviço do povo brasileiro. Nós, mais do que ninguém. Queremos é que os recursos das Forças Armadas sejam obtidos daquele dinheiro que hoje os senhores estão dando aos banqueiros internacionais.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, ficou claro, é uma questão de oposição sistemática...	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Deputado Hauly, permite-me um aparte?	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Hauly, também gostaria de um aparte.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Questão de Ordem, Sr. Presidente. Há uma lista de inscrição, inclusive os oradores que estão aparteando já falaram sobre o tema. V.Exa., por favor, preserve a lista para que os outros possam falar também. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estávamos com o sétimo orador, vamos ao oitavo. Vamos obedecer à lista de inscrição.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Poderia falar ao final, mas o aparte do Deputado Temer é uma oposição sistemática não construtiva. Não há nenhuma idéia para colaborar na solução de problemas, apenas dizer que o Governo não é bom, que eles poderiam ser melhores. É uma presunção. Com o discurso escrito e taquigrafado na Câmara e no Senado, e dito pelo Brasil inteiro, da Oposição, estou sendo generoso: não consegue governar seis meses.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou pedir a cada um dos Deputados inscritos...	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON -  Deputado Luiz Carlos Hauly, pedi-lhe um aparte e pensei que V.Exa. o tivesse me concedido.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O Deputado Hauly preconiza o golpe como o Presidente do Banco Itaú.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O prazo é de três minutos, Deputado.	O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Não vou precisar nem de dois.Deputado Hauly, quero parabenizá-lo pela firmeza e pela convicção com que expõe os motivos pela aprovação. Pelo que ouvi, abre-se um leque muito grande, não só para aferir como para melhorar até mesmo a gestão empresarial que existe dentro das Forças Armadas.É uma porta que se abre, inclusive para a contratação de mão-de-obra especializada e até mesmo transferência de pessoal, que no dia de hoje trabalha para determinadas indústrias, para um setor de produção não pertinente às Forças Armadas.	Parabenizo V.Exa. pela convicção e pela firmeza com que expôs claramente os motivos da aprovação no seu relatório.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Jorge Wilson. Na seqüência,  tem a palavra o Deputado José Thomaz Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, Srs. Deputados, não tinha opinião firmada sobre essa questão. Apesar de ser um tucano pefelista, como diz meu amigo Temer, quero apenas ponderar uma coisa. Mesmo sendo condenado a ser base de sustentação do Governo - digo condenado porque cada dia mais tenho menos apreço por este Governo -, não posso fazer com que isso nos cegue e nos obnubile  na busca de um direcionamento num juízo de valor.	Se esse projeto tivesse vindo à discussão na Casa há alguns anos, ou, com certeza, alguns anos à frente, tenho certeza de que tramitaria e seria aprovado sem maiores problemas. As questões discutidas repousam basicamente numa brutal crise de confiança na política do Governo. Não são divergências essenciais quanto ao projeto. Nas discussões que ouvi -  tenho o maior respeito por todas as opiniões exaradas, não tenho preconceito, juízo preconcebido, cada um tem todo o direito de comentar, defender suas idéias sob um prisma ideológico, político -, mas o que se viu, tanto dos que defendem o Governo, como dos que o combatem, é uma discussão de política de governo.	Todos defendemos as Forças Armadas. Uma das poucas coisas que fazem convergir os membros desta Comissão  - os que a freqüentam assiduamente vêem isso - é que raramente temos divergências no que diz respeito às questões atinentes às Forças Armadas. Evidentemente, com maior ênfase quanto à categoria - uso a palavra no sentido trabalhista -, por parte do Deputado Jair Bolsonaro. Nas discussões institucionais, freqüentemente a Oposição e o Governo convergem.	O que temos hoje é a descrença de como seria usado, se aprovado. Se olharmos a Exposição de Motivos, vamos ver que o enfoque não é narcotráfico, não é obra de engenharia, tampouco o Colégio Militar. A tema trazido como base para discussão é a questão dos hospitais militares e é citado emblematicamente o hospital de Brasília, que presta um serviço extraordinário e tem problemas monumentais.	Se olharmos apenas o projeto e procurarmos despi-lo de eventuais segundas intenções subjacentes ou de um péssimo exercício de bons instrumentos conceituais, o projeto, com o respeito pelos que pensam contrariamente, é absolutamente palatável. Mais do que isso: é desejável.	Conhecemos os debates eternos da Comissão Mista de Orçamento e também somos um pouco culpados disso, porque o Orçamento é a expressão da vontade da Casa. As Forças Armadas têm padecido endemicamente de falta de recursos. Às vezes questionadas à esquerda por aqueles que negam a necessidade de modernizar, de alocar recursos expressivos para as Forças Armadas, talvez e até certo ponto compreensível, com cautela em relação a um passado que ainda não fugiu de nossa memória; e, à direita, por aqueles que vêem um desperdício de recursos nessas questões institucionais, que preferem aplicá-los em outras coisas pseudo modernizantes.	Abre-se uma oportunidade de autogeração de recursos, sem quebra de nenhum dos vínculos hierárquicos - procurei ler o projeto atentamente. Se está mantida a estrutura de fiscalização e o controle, a noção de subordinação, que é indispensável numa estrutura castrense, militar, não vejo como isso na realidade seja um passo - digo com absoluta convicção, mas posso estar errado - para o caminho da terceirização das Forças Armadas nem é o contrário. O que se pode com esse instrumento é resolver algumas questões pontuais, claras e urgentes na  obtenção de recursos indispensáveis à consecução de alguns objetivos que unem todos nós, como melhoria dos hospitais e centros de pesquisas,  projetos indispensáveis para trabalhar com a realidade e com necessidades urgentes, atuais e indispensáveis. Poderíamos discutir eternamente se não seria melhor alocarmos mais recursos na Comissão Mista Orçamento ou dar um tratamento mais adequado para a definição da vontade política do Governo na emenda Orçamentária.	Sr. Presidente, já me alonguei demais, mas falo com absoluta franqueza. Tenho receios sobre o que se pode fazer com instrumentos desse tipo, mas são universais, existirão em relação a este Governo e a qualquer Governo. O que temos de fazer é votar o institucional, aquilo que acreditamos ser factível. Não vejo, honestamente, institucionalmente, nada que atente contra a soberania, contra o desempenho das Forças Armadas. Pelo contrário, trata-se de um instrumento que resolverá alguns dos problemas pontuais do Exército. Isso é o que me faz acompanhar, com profundo respeito pelos entendimentos em contrário, o relatório do Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Sr. Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, creio que o debate ajuda a esclarecer, a demarcar campos e a estabelecer entendimentos sobre o papel das Forças Armadas. Entretanto, penso que não nos esclarece plenamente sobre as conseqüências desse projeto. Tenho a convicção de que as Forças Armadas nos dia de hoje não recebem do Governo o tratamento e os recursos adequados ao cumprimento de sua função e de sua missão constitucional. Conheço, em visitas que fiz aos quartéis, a infra-estrutura dos quartéis e as atividades desempenhadas pelas Forças Armadas. Precisamos, de fato, vinculá-las a determinadas atividades que não são propriamente tidas como atividades fim. As Forças Armadas devem participar da construção de rodovias e ferrovias. Desde que os prussianos derrotaram os franceses no fim do século passado, a infra-estrutura passou a ser um conceito insubstituível, do ponto de vista da guerra. Ou se tem estradas, portos, aeroportos, meios para garantir o deslocamento das forças, ou um aspecto fundamental da guerra estará fora de controle. De fato, o conceito americano de ter um tenente, capitão, aspirante ou engenheiro controlando e acompanhando a construção das rodovias nos Estados Unidos é correto, justo e necessário, até para verificar se aquela rodovia ou ferrovia tem condições também de servir, num momento de necessidade, aos objetivos da defesa militar do País. 	Em relação a transformar as Forças Armadas numa espécie de subsidiária ou de empresa terceirizada de construtora no País,  acho que elas devem fazer isso de ofício, como parte de sua função, sem contrato de remuneração específico para essa finalidade. O tenente que verificará, controlará e fiscalizará as condições de construção da rodovia ou da ferrovia, fará isso enquanto oficial das Forças Armadas, remunerado por ela e não recebendo ou administrando as obras e os interesses de uma construtora. O que seria completamente diferente. 	As Forças Armadas devem prestar serviço de saúde, sim, não apenas a seus membros, como faz a Marinha no alto Rio Negro ou no alto Solimões ou até na Bacia do Prata, nas barrancas do Paraguai, onde da assistência inclusive a cidadãos do Paraguai, do outro lado da fronteira com o Brasil. O Exército brasileiro pode realizar operações de vacinação, de socorro e de pesquisa, como citou o Deputado Fernando Gabeira, sobre biotecnologia na Amazônia. Outra coisa são os hospitais do Exército, da Marinha ou Aeronáutica serem terceirizados pelos planos de saúde, o que é completamente diferente.	Parece-me que o projeto do Governo não atende à primeira preocupação. Tenho a mais absoluta segurança de que os Deputados Milton Temer, Jair Bolsonaro e outros não estariam em desacordo, até porque seriam elementos de integração das nossas Forças Armadas com o povo e com os problemas de infra-estrutura do  País. Dessa forma, ou seja, como expansão, sem fugir à sua finalidade, aos serviços fundamentais das três forças, poderíamos discutir o projeto em outros termos.	Quando se condiciona a manutenção, a arrecadação de recursos, as atividades fins das Forças Armadas, à realização de contratos remunerados com construtoras, com quem possa pagar, porque será com os planos de saúde, porque não será o morador da favela, o camponês nordestino ou os caboclos das barrancas dos Rios Solimões ou Negro, que terão condições de pagar à Marinha ou às Forças Armadas para manterem outras atividades. Esse projeto visa tornar as Forças Armadas uma espécie dessa figura jurídica criada e no que se transformou a TV Educativa no Rio de Janeiro. Do ponto de vista ideológico, político, moral e da auto-estima dos componentes das  Forças Armadas, não é uma coisa saudável. Sinceramente, compromete inclusive a auto-estima de quem tem funções específicas a cumprir, conforme a Constituição Federal.	Como isso não ficou muito claro no nosso debate, sem uma audiência pública com um representante do Exército, da Marinha e da Aeronáutica para discutir a questão e sem distinguir a ação social das Forças Armadas da função empresarial, o projeto não tem condições de ser votado, a não ser que o Governo queira impor uma forma de votação que não ajuda o projeto a receber o apoio que poderia ter de toda a Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Sr. Deputado Germano Rigotto.	O SR. DEPUTADO GERMANO RIGOTTO - Sr. Presidente, estou tentando inteirar-me mais sobre o projeto. Vi posições contrária a ele e as desconfianças sobre o que poderia estar por trás dele. Na justificativa, vi aquilo que o Deputado José Thomaz Nonô mencionou, uma preocupação com os hospitais das Forças Armadas, principalmente com o de Brasília, mostrando as dificuldades de funcionamento do hospital, caso não haja uma nova legislação. A possibilidade de o hospital se transformar em particular, mesmo atendendo as Forças Armadas, se for verdadeira, é preocupante. Não vi dessa forma, mas como a preocupação de instrumentalizar os hospitais que servem às Forças Armadas com modificações na legislação que possibilite isso. Essa é a justificativa do projeto. A justificativa, que não está no relatório do Deputado Luiz Carlos Hauly, refere-se especificamente ao problema dos hospitais. Se o Hospital das Forças Armadas atender a um paciente que não seja militar, ele tem de remunerar o hospital. Os recursos que foram colocados, por exemplo, no hospital de Brasília, são muito menores do que os que deveriam ter sido aplicados. Isso prejudica os militares.	Sr. Presidente, peço a atenção dos Srs. Deputados. V. Exa., com toda sua capacidade, às vezes tem dificuldade em conduzir os trabalhos, porque há Deputados que falam três, quatro, cinco vezes. É normal que se analise profundamente um projeto como esse, mas todos têm de ter oportunidade de falar e principalmente de serem ouvidos. 	Tenho dúvidas em relação ao mérito desse projeto. Ouvi algumas coisas nesta Comissão que parecem ter sido ditas por pessoas que não conhecem como funcionam as Forças Armadas. O Deputado Jair Bolsonaro, entre todos nós, é quem tem conhecimento mais direto sobre seu funcionamento. Hoje, as Forças Armadas prestam serviços e recebem por isso. Por exemplo, o Batalhão Ferroviário do Exército não constrói apenas uma estrada, que estrategicamente é importante para a segurança nacional, uma estrada na Amazônia, que de alguma forma determine uma proteção daquela região. Não se trata disso. O Batalhão Ferroviário do Exército entra em concorrências hoje com a iniciativa privadas, ganha e constrói estradas. Trata-se de um trabalho espetacular, com equipamentos da melhor qualidade, que bate com qualquer outra empreiteira. Por exemplo, no meu Estado, a estrada que liga Bom Jesus a Vacaria está sendo construída em duas etapas. Uma delas por uma empreiteira particular; a outra, pelo Batalhão Ferroviário do Exército, numa concorrência ganha pelo Batalhão. Hoje, as Forças Armadas estão prestando, sim, serviços que não se limitam a construir uma rodovia ou ferrovia por uma estratégia de defesa nacional.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Então, esse projeto não seria necessário.	O SR. DEPUTADO GERMANO RIGOTTO - O que estou dizendo, Deputado Milton Temer, é que um serviço desse tipo não significa o desvirtuamento da função do Exército; afinal traz proveito para a sociedade. É o caso também de serviços prestados na área de saúde. A minha preocupação e com o fato de a rejeição de um projeto como esse determinar a não instrumentalização maior das Forças Armadas. Se me provarem que o projeto tem o objetivo de enfraquecê-las, de privatizar hospitais militares, votarei contra. Deputado Milton Temer, não vejo assim. Este projeto procura regularizar a situação, principalmente dos hospitais militares. Não visa à terceirização, à possibilidade de entregar para a iniciativa privada parte do Exército Nacional, da Aeronáutica ou da Marinha. Falo isso com muita sinceridade. V.Exa. sabe que minhas posições são claras. Ontem, votei contra o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Talvez tenha sido o único voto contrário, porque entendo que temos de fazer frente a esse boicote do Governo Federal à reforma tributária. Não posso, como disse o Deputado José Thomaz Nonô, agir com a desconfiança que todos temos em relação a determinados encaminhamentos do Governo. Os recursos para as Forças Armadas deveriam ser maiores. No entanto, não vou votar contra, dizendo que o projeto é muito ruim. Olho a sua justificativa e não vejo isso. Sr. Presidente, não estou suficientemente esclarecido para votar contra esse projeto. Se tiver de votá-lo hoje, votarei a favor, porque ele instrumentaliza mais as próprias Forças Armadas.O SR. LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V. Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Como ontem tivemos dez oradores oficialmente inscritos para falar sobre o projeto, independentemente dos que falaram em apartes e em outras situações, de acordo com o art. 57, § 7º, do Regimento Interno, solicito o encerramento das discussões e a votação do projeto.	Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Gostaria de encaminhar contra.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO  - Sr. Presidente, desculpe-me, eu fiz um requerimento, ele está encaminhando contra.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Ele quer encaminhar contra o requerimento. Desculpe-me, só perguntei qual era o encaminhamento.	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quero encaminhar contra o requerimento. A última argumentação do requerimento proposto pelo representante do Governo é a maior prova de que esta discussão não pode ser encerrada. O Deputado Germano Rigotto, em momento algum, afirmou sua convicção de votar este projeto. S. Exa. está se baseou na exposição de motivos. Pergunto-lhe o seguinte: Isso que hoje acontece pode acontecer participando de licitação por quê...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Milton Temer, V.Exa. deve se ater à discussão.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Não quero suspender a discussão. Quero encaminhar contra o requerimento e que a própria base do Governo siga a posição explicitada pelo Deputado Germano Rigotto, segundo a qual se votar agora, por falta de convicção, vota com o Governo, mas simplesmente não respondeu, em sua intervenção... Uma coisa é um batalhão do Exército submetido à sua integração, no conceito de Forças Armadas, participar de licitação. Outra, é transformar um hospital em agência social, cujo controle passa a não seguir o quadro de organização das Forças Armadas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para concluir, Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Germano Rigotto, sugiro que V.Exa., pelo argumento que utilizou, concorde que vota agora, sem ter certeza do que está votando. Vota em função do debate que ouviu nesta Comissão. Evidentemente, em momento algum, alguém defenderá esse projeto dizendo que deseja desmontar as Forças Armadas. Alguém vai dizer que estou propondo privatizar, para desmontar? Ninguém está dizendo isso, mas temos obrigação de ler e de deduzir que, como conduzido, pode levar a tal.Chamo a atenção e peço, em nome da própria intervenção do Deputado Germano Rigotto, que não interrompamos a discussão sobre isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação o requerimento do Líder do Governo, Luciano Pizzatto, suspendendo os debates sobre a proposta sujeita à apreciação do Plenário da Casa, Projeto nº 3.524, de 2000.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, peço verificação de votação.Peço a palavra para encaminhar a votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação o requerimento do Líder do Governo, Deputado Luciano Pizzatto.Os Srs. Deputados que estiverem de acordo permaneçam como se encontram.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO  - Sr. Presidente, peço verificação de votação.A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA  - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra a Deputada Maria Lúcia.A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA - O requerimento é para encerrar a discussão ou para continuarmos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para encerrar a discussão.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, retiro para apresentá-lo no mérito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos votar o requerimento do Deputado Luciano Pizzatto.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, para declaração de voto?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação o requerimento do Deputado Luciano Pizzato. Os Srs. Deputados que querem que continue o debate permaneçam como se encontram. (Pausa.)Está encerrado o debate.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Nobre Deputado, permite-me um esclarecimento? O requerimento é simples...O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, para a declaração de voto.O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por favor.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Para que não haja dúvida. Sei que V.Exa. tem que administrar todo o plenário e é complicado. O requerimento simplesmente é absolutamente regimental, sem discussão. É somente para encerrar os debates. Se concordarem com requerimento, encerra-se debate e a matéria vai à votaçãoO SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Então a matéria vai à votação?O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, questão de ordem, só para precisar. V.Exa. vai colocar agora em votação apenas o requerimento proposto?O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Não, o requerimento já foi votado, Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Então temos de votar o que agora? O mérito? O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A própria matéria, ou seja, o relatório do Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Então, para encaminhar a votação, Sr. Presidente?O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pode, perfeitamente,  Deputado.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Excelência, desculpe. Penso que já se encerrou a discussão e o encaminhamento de votação foi feito durante a discussão. Qual o artigo regimental para encaminhamento ou a orientação da bancada?O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Foi feito o encaminhamento. Orientação de bancada,  do parecer do Deputado...O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO -  Então, é orientação de bancada?  Vamos falar em nome do partido?  Muito bem. Obrigado.O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então o Deputado Waldir Pires falará em nome do Partido dos Trabalhadores. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, tenho a impressão de que realmente a Comissão não está em condições de votar conceitualmente.Esse projeto tem objetivo de expandir até às Forças Armadas um conceito de privatização e de terceirização. Estamos caminhando numa linha que chega até às Forças Armadas no sentido da desmontagem do Estado brasileiro, do Estado republicano, de uma certa irresponsabilidade sobre a natureza do Estado, sobretudo, num país como o nosso. De certo tempo para cá, assistimos ao verdadeiro desmantelamento e à perda crescente das responsabilidades do Estado na condução e organização da sociedade. Por isso, assistimos à privatização crescente e, por último, à terceirização que se generaliza. Imagina-se atender aos objetivos das Forças Armadas, buscando a participação, inclusive financeira e econômica dos setores da sociedade civil. Sr. Presidente, estamos absolutamente contrários a esse entendimento. O Brasil é um país que teve todo o período de seu nascimento e desenvolvimento a partir de uma concepção de Estado anterior à própria Nação, que orientou, a partir da república, toda a possibilidade de nossa evolução, transformação e o desenvolvimento. Por que devemos buscar nas relações com entidades privadas, na terceirização, atender aos objetivos essenciais das Forças Armadas e encontrar recursos? O Estado nacional é incapaz de atribuir recursos até para as Forças Armadas, que estão ligadas diretamente à sua defesa e à sua soberania? Creio que é esse o conceito de Estado que vai se degradando, perdendo inteiramente seu dom de lealdade para com a humanidade brasileira, que foi ganhando privatização e terceirização da educação, da saúde e de todos os setores. Agora, querem atingir até as Forças Armadas.  É o primeiro passo.  E depois, Sr. Presidente? Creio que essa é uma questão essencial de conceito do Estado. Um Estado que é capaz de arrecadar o que arrecada, um terço do PIB, e que não é capaz de atender às necessidades essenciais e básicas, em virtude de desvio dos recursos, por incapacidade de organizar sua política de rendas e seu mercado interno e de responsabilizar-se pela aplicação dos princípios republicanos. O Estado brasileiro está perdendo sua condição de Estado republicano. Não se trata simplesmente de um Estado que tem alguma ideologia capitalista e socialista. Não se trata disso, absolutamente. Trata-se dos deveres essenciais em relação a cidadania. As Forças Armadas precisam ter recursos, devem ter emendas do Orçamento do Estado. As relações para prestar serviços adequados à saúde ou a qualquer outro setor devem realizar-se dentro da estrutura do Estado. Não há incompatibilidade com convênios que possam ser realizados com órgãos públicos que disponham de recursos maiores específicos no setor de saúde ou em qualquer outro setor de educação. O que não é possível é ligar, digamos, toda a sobrevivência de tarefas do Estado brasileiro a recursos que, no caso das Forças Armadas, sejam buscados na sociedade, no livre jogo das forças econômicas e nos interesses do mercado. Essa concepção do Estado está destruindo o bem-estar e a responsabilidade da cidadania. Nas Forças Armadas, parece-me que isso é de um perigo gigantesco. Estamos assistindo a esse absoluto desvio no setor de saúde e de educação. Estamos registrando essa realidade em saúde e em educação no Brasil. Nas Forças Armadas, isso é de um perigo gigantesco. Desse modo, encaminhamos contra o projeto.O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.Ainda no processo de encaminhamento, temos dois oradores a favor e dois contra. Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, para falar a favor do requerimento.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, eu ouvi, dentro da retórica muito bem esgrimida pela Oposição, termos fortes. Ouvi com freqüência a palavra sucateamento das Forças Armadas, ouvi com freqüência maior ainda a utilização, a meu ver totalmente inadequada, do termo terceirização, desvio de finalidade e perigo para as Forças Armadas. Ouvi essas expressões todas e confesso, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, que, na leitura desse projeto de lei, não encontro absolutamente mais nada que permita sequer dar o amparo mínimo à utilização dessas expressões. Se temos preocupação com o sucateamento, temos de encontrar recursos financeiros e orçamentários. E essa responsabilidade, como muito bem dito pelo Deputado José Thomaz Nonô, é nossa, só nossa.No entanto, não temos sido capazes de apresentar recursos adicionais de maneira que nossas Forças Armadas tenham, no mínimo, aquilo que elas indicam como essencial. Esse projeto, na verdade, permite aporte adicional de recursos, algo que o Orçamento por nós aprovado não tem sido capaz de prover. Quero dizer mais ainda: não obstante hoje exista a possibilidade de convênios - e nós temos os Batalhões de Engenharia e Construção do Exército, os chamados Batalhões Ferroviários e outras tantas atividades desenvolvidas pelas Forças Armadas -, os recursos provenientes deles, sabem bem o Srs. Parlamentares, não vão para as Forças Armadas, mas para o Tesouro Nacional. Não há nenhum tipo de vínculo, conseqüentemente as Forças Armadas, se já estão depauperadas, continuam depauperadas. Queremos que esses recursos, conforme previsto na lei, sejam usados exclusivamente no aparelhamento das Forças Armadas. É esta a visão democrática, é esta a visão de quem entende o papel das Forças Armadas no País.Sr. Presidente, entender que um hospital militar e um hospital das Forças Armadas passem a ter caráter privado, passem a atender planos suplementares de saúde, ligados à iniciativa privada, é uma visão - me perdoem os Srs. Parlamentares que defendem essa tese - de quem não fez a menor leitura do texto. E se tivesse feito e encontrado alguma vírgula que permitisse essa suposição, eu diria: são de pessoas que pelo menos não conhecem as lideranças, o comando e a visão dos nossos integrantes das Forças Armadas. Nenhum comandante, nenhum oficial médico, comandante de hospital militar permitiria esse desvirtuamento. Nenhum comandante de força, seja do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica permitiria esse desvirtuamento. Mas o mínimo que nós podemos pretender é que as Forças Armadas recebam do Serviço Único de Saúde pelo menos aquilo que qualquer outro hospital da República recebe, quando atende a qualquer cidadão.  O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - Não é preciso projeto para isso.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - É preciso. Dessa forma, a despeito das intervenções extemporâneas do prezado Deputado Milton Temer, é que encaminhamos favoravelmente a esse projeto de lei.O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Para falar contrariamente ao encaminhamento, com a palavra o Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Fico honrado que V.Exa. tenha destacado o meu discurso de oposição.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, essa discussão, em primeiro lugar, revelou que os membros desta Comissão não estão preparados para a votação. De sorte que quero, de saída, manifestar minha insatisfação com a proposta feita pelo Líder do Governo de encerrar a discussão. Se há algo que foi unânime, foi a manifestação da ampla Maioria de que o assunto precisava e precisa ser melhor examinado. Além disso, diversos membros levantaram a idéia de se fazer audiência pública com representantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, porque não queremos votar nada precipitadamente. Também não queremos ser contra precipitadamente. Mas, a toque de caixa, votar algo porque o Governo está propondo, justamente o Governo que não tem atualmente muita moral para propor nada. Estamos fazendo quase uma grande concessão para ver se ele acerta. Venham discutir e, quem sabe, se nos convencerem, votaremos a favor. Mas se não querem nem nos convencer na base da discussão, temos de votar contra, porque, de saída, se veio de lá, ficamos preocupados. O Governo não tem acertado. O crédito dele junto a nós, em princípio, é negativo. Então, não vão agora argüir que, em princípio, somos contra. Não. O Governo deve estar com moral muito baixa em relação às propostas por ele feitas, ao caminho que tem desenvolvido no Brasil.A crise energética está aí. O que foi isso mesmo? Se o regime fosse Parlamentarista, seria motivo de queda de Governo. Não é nem pela corrupção, mas pela incapacidade, improbidade total.  Na minha opinião, existe uma linha em aplicação no mundo, em particular na América Latina, chamada neoliberal, que implica no esvaziamento do Estado, terceirização, privatização. Isso é o que estamos fazendo há muitos anos. Esse projeto vem nessa linha. Tudo bem. Pode ser que mesmo dentro dessa linha exista uma proposição acertada. É possível em tese. Vamos examinar com cuidado. Mas não querem deixar que a Comissão examine com cuidado. O resultado da aplicação deste projeto na América Latina e no Brasil não tem sido positivo. Podemos aceitar condescendentemente que a aplicação tem sido muito problemática, tem dado enormes prejuízos ao Brasil. A Argentina está falida, porque aplicou de forma absolutamente rigorosa esse tipo de política. Não tenho nenhuma dúvida quanto a isso. Aplicar esse projeto na economia em geral é um problema que a experiência está mostrando que não deve ser feito. Mas aplicar esse projeto no terreno da defesa nacional, das Forças Armadas, é mais do que prejuízo, é um risco nacional, é irresponsabilidade nossa. Essa linha geral tem sido desastrosa na sua aplicação na economia do País. Agora querem aplicar nas Forças Armadas sem discutir exaustiva e demoradamente. Querem fazê-lo em regime de urgência. O regime de urgência que estão propondo para esse projeto é uma ameaça e nos deve deixar sobressaltado. Em princípio, ficamos seriamente preocupados.Uma pessoa honesta, que está ao meu lado, como José Thomaz Nonô, disse, de início, que não tinha clareza sobre a conseqüência deste projeto. Uma pessoa  como Nonô imagina que ficaria preocupado em ter um projeto sobre o qual não se tem total clareza, que não se quer discutir e se quer aprovar em regime de urgência. Ora, Sr. Presidente, ouvi o Deputado Germano Rigotto fazer algumas exposições. Por exemplo, o Batalhão Ferroviário, em trecho de estrada, participa de licitação e constrói metade da estrada. Isso não só é correto, como deve ser feito. Deveríamos apoiar esse tipo de proposição. 	Alguém falou que é necessário recolher recursos, cobrar uma taxa, quando o Hospital das  Forças Armadas prestar serviços à população.	Sr. Presidente, não dá para acharmos que são fatos diferentes. Um, são recursos que esse serviço do Hospital não pode recolher, quando presta serviços à população e à Nação; outro é acabar com esses serviços, entregá-los a terceiros. Daí a palavra corretamente aplicada: terceirização. O sentido geral do projeto é terceirizar, entregar esses serviços a terceiros para que comandem um processo do qual as Forças Armadas não mais tem controle.É a razão dessa formulação do Deputado Rigotto e algumas sugestões para recolher recursos. Não têm nada a ver com o que estamos criticando. Estamos criticando a idéia de desativar, ou melhor, entregar à iniciativa privada, terceirizar serviços que, em princípio, devem ficar nas mãos das Forças Armadas.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Haroldo Lima.	Para encaminhar a favor, com a palavra o Deputado Luciano Pizzatto.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, considerando que o voto é elemento soberano à decisão desta Comissão, eu de maneira muito simples e objetiva, encaminho o voto "sim" , a favor do Relatório.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, como Relator, pelo fortalecimento das Forças Armadas, "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos pôr em votação o relatório do Deputado Luiz Carlos Hauly.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Verificação, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Verificação de quorum.	Aprovado.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Mas V.Exa. declarou a aprovação do projeto?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está aprovado o projeto.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Está aprovado, com verificação de quorum.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou proceder à chamada nominal dos Srs. Deputados.	Pela coligação PSDB/PTB, com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio. 	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Nós votamos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Arnon Bezerra.	O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - Sr. Presidente, "sim" .	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Feu Rosa.	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Itamar Serpa.	O SR. DEPUTADO ITAMAR SERPA - Sr. Presidente, "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado José Carlos Martinez. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado José Teles. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Luiz Carlos Hauly.	O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, "sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Marcus Vicente. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Paulo Kobayashi. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Paulo Mourão. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Vittorio Medioli. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Antonio Carlos Pannunzio. (Pausa.) Pelo Bloco Parlamentar PFL/PST:Deputado Alceste Almeida. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Átila Lins. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, "sim" e pela declaração de voto, de acordo com o antepenúltimo parágrafo da Exposição de Motivos, que justifica o presente projeto de lei encaminhado pelo Sr. Ministro Martus Tavares.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Feita sua observação, Deputado.Deputado Francisco Rodrigues. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Heráclito Fortes. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Joaquim Francisco. (Pausa.) (Ausente.)Deputado José Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Com o Relator, "sim".Deputado Mário de Oliveira. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Werner Wanderer. (Pausa.) (Ausente.)Pelo PMDB:Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, mantenho minhas palavras. Só que, ao ler o § 1º, que não diz qual o tipo de serviço que as Forças  Armadas irão prestar, infelizmente tenho que votar contra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O voto é "não".Deputada Elcione Barbalho. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Eunício Oliveira. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Hélio Costa. Abstenção.Deputado Jorge Wilson. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado José Lourenço.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - "Sim".Deputado Leur Lomanto. (Pausa.) (Ausente.)Deputada Maria Elvira. (Pausa.) (Ausente.)Deputada Maria Lúcia.A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA - Voto com o parecer do  Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".	Pelo Bloco do PT:	Deputado Aloizio Mercadante. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Fernando Gabeira. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Milton Temer. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Paulo Delgado. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Waldir Pires. (Pausa.) (Ausente.)	Pelo PPB:	Deputado Cunha Bueno. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Lincoln Portela. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Wagner Salustiano. (Pausa.) (Ausente.)	Pelo Bloco Parlamentar PSB/PCdoB:	Deputado Aldo Rebelo. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Haroldo Lima. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Pedro Valadares. (Pausa.) (Ausente.)	Pelo Bloco Parlamentar PDT/PPS:	Deputado João Herrmann Neto. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Neiva Moreira. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado Rubens Furlan. (Pausa.) (Ausente.)	Pelo Bloco Parlamentar PL/PSL:	Deputado Cabo Júlio. (Pausa.) (Ausente.)	Deputado de Velasco. (Pausa.) (Ausente.) 	Com a palavra o Deputado Vittorio Medioli.	O SR. DEPUTADO VITTORIO MEDIOLI - Sr. Presidente, "sim".	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Vicente Arruda. 	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN --V.Exa. vai chamar os Suplentes agora? Por favor. Estou aguardando ansiosamente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Faço questão de votar, porque sou letra "a". Vamos aos Suplentes, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Suplentes do Bloco Parlamentar PSDB/PTB:Deputado Alberto Goldman.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, "sim", com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Antonio Feijão.O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Sr. Presidente, "sim", com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Antonio Kandir. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Dr. Heleno. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Manoel Salviano. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Murilo Domingos. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Nelson Otoch. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Rodrigo Maia. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Vicente Arruda. O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, "sim", com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Vicente Caropreso.O SR. DEPUTADO VICENTE CAROPRESO - Sr. Presidente, "sim", com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.) (Ausente.) As cinco ausências do Bloco PSDB/PTB votaram.Vamos agora aos Suplentes do Bloco Parlamentar PFL/PST. São sete, para preencherem os votos:Deputado Abelardo Lupion. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Aldir Cabral. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Aracely de Paula. (Pausa.) (Ausente.)Deputado João Carlos Bacelar. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Jorge Khoury. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Luciano Castro. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Luciano Pizzatto.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, "sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Robson Tuma. (Pausa.) Deputado Vilmar Rocha. (Pausa.) Suplentes do PMDB. São quatro votos:Deputado Benito Gama. (Pausa.) (Ausente.)Deputado Edison Andrino. (Pausa.) Deputado Fernando Diniz. (Pausa.) Deputado Germano Rigotto.O SR. DEPUTADO GERMANO RIGOTTO - Sr. Presidente, "sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Laire Rosado. (Pausa.) Deputado Lamartine Posella. (Pausa.) Deputado Marcelo Barbieri. (Pausa.) Deputado Paulo Lima. (Pausa.)Deputado Renato Vianna. (Pausa.) Suplentes do Bloco PT:Deputado José Genoíno. (Pausa.) Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. (Pausa.) Deputado Marcos Rolim. (Pausa.) Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.) Deputado Tilden Santiago.Bloco PPB. Deputado Celso Russomanno. (Pausa.)Deputado Edmar Moreira. (Pausa.)Deputado Jair Bolsonaro (Pausa.)Deputado Ricardo Ferraço. (Pausa.) Deputado Delfim Netto (Pausa.)Bloco PSB/PCdoB. Deputado Alexandre Cardoso (Pausa.)Deputado Wanderley Martins. (Pausa.)Bloco PDT/PPS. Deputado Airton Dipp (Pausa.) Deputado Fernando Coruja. (Pausa.) Deputado Salomão Gurgel. (Pausa.)Anotando o voto do Deputado Aracely de Paula.	O SR. DEPUTADO ARACELY DE PAULA - Sim, com o Relator.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim". Bloco PL/PSL:Deputado Mattos Nascimento. (Pausa.)Deputado Robério Araújo. (Pausa.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Neiva Moreira, V.Exa. fez o requerimento? Por favor, vote. O voto do Deputado é "não". Vamos fazer a contagem. Com a palavra o Deputado Luciano Pizzatto.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO  - Como ainda não está encerrada a votação, de acordo com o art. 185, § 4º, gostaria de saber se os cinco autores do requerimento, número obrigatório para significar um décimo da Comissão, votaram. Ou os Líderes que os representam, o que não é o caso, já que o requerimento não foi feito por um Líder. Cinco nomes devem estar na lista de votação. Senão o requerimento de verificação não será válido. Conseqüentemente, aprovada a matéria.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Qual o número do parágrafo, Deputado?	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Art. 185, § 4º, questão de ordem já decidida, por escrito, pela CCJ - também levantada em outras Comissões. Diz o § 4º: "Havendo-se procedido..." 	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Não há conhecimento, pelo menos da Comissão, dessa decisão da CCJ.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - É Regimento, Excelência. V.Exa., se quiser, pode requerê-la à CCJ. Mas já há decisão. 	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - É decisão desconhecida da Comissão.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - V.Exa. está presente votando? Há requerimento de um décimo dos Deputados ou de Líderes que representam esse número?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estamos em votação. Onde está o requerimento? Vinte e dois votos a favor. Faltam ainda dois votos. Só faltam dois votos para completar o quorum. 	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem, apenas para facilitar para a Oposição. Quem levantou a questão de ordem na Comissão foi o Deputado José Genoíno, que me ensinou perfeitamente a aprender o Regimento Interno. Foi uma grande lição que aprendi com S.Exa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Excelências, se o requerimento não tiver um décimo de assinaturas não valerá nada. Se não votaram o requerimento, a matéria está aprovada. 	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Não existe requerimento sendo votado, Sr. Presidente. Isso é falácia de alguém que está tentando aprender o Regimento na última hora para tentar tirar proveito próprio. É uma falácia absolutamente improvisada de quem não entende de Regimento! O que se propôs foi votação nominal do projeto!	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, o Deputado Haroldo Lima não está presente. S.Exa. não votou! Estamos em processo de votação!	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Não houve quorum!	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Estamos em processo de votação! Se S.Exa. não votou, não pode falar!	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Não houve quorum. Essa é a questão! É preciso que V.Exa. tenha firmeza na conclusão! Não houve quorum. E não se pode deixar uma pessoa que está improvisando, como aprendiz de Regimento, tentar anular, na última hora, resultado que é absolutamente certo!	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, é um fantasma falando! Sr. Presidente, pela ordem! Quem tem razão e conhecimento usa o Regimento. Ignorância não, por favor! Eu estudei o Regimento. Portanto, eu não admito que um Deputado, a quem respeito e admiro, queira usar argumentos que não sejam da ordem e do respeito a outro Deputado. Se algum Deputado aqui tem dúvida sobre o Regimento que a apresente. Apresentei questão regimental objetiva. Não há dúvida. E quando alguém resolveu colocar em dúvida já foi julgado pela CCJ. Se algum Deputado está fazendo uso da palavra durante a votação por questão de ordem, seu nome deve constar na folha de votação. Caso contrário, não use da palavra. Por último, vamos manter o nível de respeito que temos entre nós, porque eu respeito todos os Parlamentares desta Comissão. Admiro o conhecimento de todos e a forma com que conduziram os trabalhos desta Comissão. Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, embora não seja membro da Comissão - sou Deputado da Casa e estou participando dos debates -, gostaria de tecer considerações a respeito da questão polêmica em debate. O Deputado Neiva Moreira pediu verificação de votos, com o apoio dos Parlamentares, na forma do Regimento. V.Exa. deferiu o pedido do Deputado Neiva Moreira. Essa é uma questão vencida. V.Exa. já deferiu esse pedido. Foi o Deputado Neiva Moreira, e tão-somente ele, que expressou sua voz nesse sentido. V.Exa. já acatou, já realizou a verificação. Essa é uma questão vencida que não pode ser restaurada de forma alguma para deturpar o resultado final proclamado por V.Exa: 22 votos "sim", um voto "não", em decorrência de pedido de verificação que se esgotou por completo. Já foi realizado tudo o que diz respeito a esse pedido. Não houve nenhuma contestação preliminar nem no meio da verificação. V.Exa. então deve apenas proclamar o resultado e seus efeitos, que é a não-obtenção de quorum. 	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Creio que devemos deixar registrada a forma como está ocorrendo a votação, porque isso é um aprendizado. Perguntei a V.Exa. se ainda estávamos em processo de votação e V.Exa. disse que sim. Então, eu disse que antes de ser proclamado qualquer resultado queria que V.Exa. olhasse na lista de votação. Como levantei antes da votação o problema do apoiamento ao pedido - e o nobre ex-Presidente da Comissão deve lembrar que eu levantei essa questão, disse que o apoiamento era necessário de acordo com o Regimento -, eu perguntei a V.Exa. (consta das notas taquigráficas), e isso é fácil de ser verificado. Eu disse: antes de encerrada a votação, consulto se os Deputados que fizeram o apoiamento já haviam votado. Essa é a questão que ainda estamos discutindo. Não terminamos a votação. Perguntei se a lista de votação atendeu ao Regimento Interno. 	(Não identificado) - (Inaudível.) Já encerrou. Já foi proclamado o resultado da votação. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Paulo Delgado.	O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, quando o Deputado Luciano Pizzatto levantou a questão, já estava encerrada a votação. É preclusa a questão, porque não foi feita em tempo oportuno. Essa é a regra da Comissão. Quanto à obstrução, é ato político e não físico. Obstrução é ato físico em pugilismo. Em política não. Qualquer Deputado pode dizer que está obstruindo a votação, ou que não está votando, estando presente à sessão. Temos de ter jurisprudência sobre isso. Não preciso de me retirar de uma sala para obstruir uma sessão, porque isso aqui não é rinha nem local de luta física. É, sim, de luta política. Sr. Presidente, portanto, não houve quorum, caiu a sessão por conta desse pedido e a questão volta na próxima pauta. Essa é a interpretação que tenho, regimental, justa, cristalina, que respeita a posição de todos. Inclusive dos que perderam, porque não obtiveram número para  aprovação.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - A primeira pergunta de V.Exa. é saber se...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não foi encerrada a votação.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - V.Exa. não proclamou o resultado. A primeira questão é essa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não proclamei o resultado. Apenas li o número de Deputados que haviam votado.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - V.Exa. não proclamou o resultado?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, não proclamei o resultado.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Portanto, existe questão de ordem a ser resolvida por V.Exa., levantada pelo Deputado Luciano Pizzatto. Há questão de ordem que V.Exa. deve resolver e, em face da resolução da questão de ordem, V.Exa. vai proclamar o resultado ou não.	(Não identificado) - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Temos duas opções, Deputado. Primeiro, como ainda está aberta a votação, podemos considerar os votantes que ainda chegarem ao plenário.	(Não identificado) - Sr. Presidente, V.Exa. já proclamou o resultado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Ou, ainda, os Deputados que estão aqui podem assumir o requerimento do Deputado Neiva Moreira.	(Não identificado) - Sr. Presidente, V.Exa. proclamou o resultado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não foi proclamado o resultado.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Pela ordem, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra V.Exa., pela ordem.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, quero insistir sobre a questão de ordem formulada pelo Deputado Luciano Pizzatto. A questão não foi feita de forma intempestiva. Ele a fez absolutamente no momento adequado. Quando estávamos em pleno processo de votação, S.Exa. argüiu a regimentalidade, ou seja, se estava de acordo com o Regimento o fato de os Parlamentares que endossaram pedido sustentado verbalmente pelo Deputado Neiva Moreira, de que forma teriam votado. Não houve resposta por parte da Oposição, e V.Exa. ainda não se manifestou a respeito do tema. Quero apenas dizer que o Regimento não pode ser descumprido, uma vez que deixa claro que ou o Líder ou pelo menos cinco assinaturas. No nosso caso, em função do número de membros da Comissão...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - São três.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Quantas? Seis?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Dois vírgula qualquer coisa, três.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Então, teríamos que ter pelo menos três assinaturas para dar base ao requerimento proposto pelo Deputado Neiva Moreira. Creio que está muito claro, Sr. Presidente.	O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, pela ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pela ordem, Deputado.	O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, se ouvirmos a gravação desta reunião, ouviremos a voz de V.Exa. - é uma voz conhecida pela Nação brasileira, que sempre encantou os ouvintes de todo o Brasil - dizer o número dos votantes. V.Exa. disse: 22 votos "sim" e um voto "não". Isso, Sr. Presidente, é proclamação de resultado.	(Não identificado) - Isso encerra a discussão. É isso mesmo.	O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Não há outra interpretação regimental, outra atitude regimental para atribuir a esse anúncio de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, para evitar qualquer dúvida no futuro, vou deixar bem claro que não proclamei o resultado. Daqui para a frente, vou fazer questão de, todas as vezes que tivermos de proclamar o resultado, dizer: vou proclamar o resultado. Hoje, honestamente, não proclamei o resultado.	O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Então, Sr. Presidente, V.Exa. pode me dar a palavra para um esclarecimento? V.Exa. confirma, Sr. Presidente, que, sem usar a expressão "vou proclamar o resultado", disse ao Plenário que houve 22 votos "sim" e um voto "não"?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, estávamos contando os votos.	O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Exatamente. Foi a pergunta feita pelo Deputado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - No momento em que eu contava os votos, eu disse: 21 Deputados.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - V.Exa. deu uma informação. (Tumulto no plenário.)O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Informação é proclamação. (Tumulto no plenário.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Um momento, Deputado. Vou conceder a palavra, pela ordem, ao Deputado Dr. Heleno.	O SR. DEPUTADO DR. HELENO - Sr. Presidente, pela ordem. Peço a V.Exa. que, de fato, os meus direitos sejam atendidos.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Desde que não firam o direito dos outros, Deputado.O SR. DEPUTADO DR. HELENO - O colega deve primeiro me esperar, para, depois, falar.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - V.Exa. não está presente, Deputado Aldo Rebelo. V.Exa. está ausente.(Não identificado) - Não pode computar mais o voto.O SR. DEPUTADO DR. HELENO - Pela ordem, Sr. Presidente, voto "sim".O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, se V.Exa. for computar novo voto, poderá criar um incidente de proporções na nossa Comissão.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - V.Exa. não encerrou a votação.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, nunca existiu isso aqui.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - A votação se encerra quando o Presidente declara o encerramento da votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Dr. Heleno, por favor.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Eu gostaria de pedir a palavra pela ordem, depois.O SR. DEPUTADO DR. HELENO - Sr. Presidente, todos sabem que nós aqui temos obrigações. Quando queremos trabalhar, nós nos dividimos em várias comissões. Mas eu fui um dos primeiros a assinar minha presença aqui, trabalhando em outra Comissão. Eu não admito perder o meu direito, o qual adquiri, e esse direito não foi comprado. Quero que respeitem esse meu direito. Por isso, nesse processo de votação, voto "sim", a favor do Relator.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, questão de ordem.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - V.Exa. não declarou o encerramento da votação. A votação se encerra quando V.Exa. declara encerrada a votação.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por favor, Sr. Deputado. Estou seguindo rigorosamente a orientação da Secretária da Comissão. Ela está me informando, e estou confirmando, que a votação não está encerrada. Não encerramos a votação.O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, V.Exa. já proclamou o resultado. A votação está encerrada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não proclamei o resultado. Deputado Vivaldo Barbosa, não pronunciei o resultado.O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - V.Exa. anunciou o número dos votantes. Não pode retomar o processo.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, questão de ordem.O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - O Deputado Dr. Heleno não tem o direito de votar aqui. O Deputado Dr. Heleno estava ausente no momento da votação.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, estou pedindo a palavra para uma questão de ordem há algum tempo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - O Deputado Antonio Carlos Pannunzio agora é Secretário da Comissão?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou conceder a palavra ao Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - V.Exa. está assumindo o lugar da Secretária da Comissão?  O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Isso é falta de respeito.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Considero isso, da parte de V.Exa., falta de respeito.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Não.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - O fato de eu ter vindo conversar com o Presidente, o que é permitido, facultado a qualquer Parlamentar, não pressupõe a usurpação do lugar da nossa querida Secretária. O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - V.Exa. estava contando os votos, o que é função da nossa funcionária.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Eu, assim como V.Exa. e qualquer Parlamentar nesta Casa, tenho o direito de fazer as contas e verificar se os votos são suficientes ou não, sem ter a menor pretensão...O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Substituir a Secretária da Comissão?O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Deputado Aldo Rebelo, V.Exa. faltou com o respeito neste momento. V.Exa., que é tão observador da norma e tão elegante, neste momento faltou com o respeito para com a nossa colega.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Deputado Aldo Rebelo, V.Exa. está sendo gauche agora. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, estou pedindo a palavra para uma questão de ordem há algum tempo a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra, para uma questão de ordem, Deputado.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, eu gostaria de fazer uma observação, pedindo especialmente a V.Exa. que atentasse para as circunstâncias que estamos vivendo. Esta Comissão já tem algum tempo de funcionamento. Deputados Antonio Carlos Pannunzio e Vivaldo Barbosa, por favor. Esta Comissão já tem algum tempo de funcionamento e tem tido uma convivência civilizada entre todos os seus membros. Aqui existem Deputados que defendem posições opostas de outros, às vezes com firmeza, com tenacidade, mas com elegância. Durante o tempo em que foi Presidente o Deputado Antonio Carlos Pannunzio e durante o tempo em que V.Exa. está como Presidente, não faltei a nenhuma reunião e, ao que me consta, não tenho memória de terem ocorrido incidentes, malabarismos regimentais, com o objetivo de impor determinada situação de última hora. Sr. Presidente, Deputado Hélio Costa, por intransigência absolutamente despropositada do Líder do Governo, existe a possibilidade de se quebrar a unidade e a convivência desta Comissão. Inequivocamente, eu peço ao Deputado Vivaldo Barbosa que escute o que estou falando, porque estou achando que estamos, a partir da intransigência do Líder do Governo, à beira de quebrar uma convivência harmônica nesta Comissão. Não estaríamos dispostos a aceitar passivamente que manobras regimentais malfeitas, mal-articuladas, de última hora, viessem querer impor para nós uma situação de força. Quando V.Exa. disse, Deputado Hélio Costa, que 22 votaram "sim" e um "não, o senhor pode chamar isso de declaração de guerra ou de declaração de paz. Na linguagem regimental, isso significa proclamação de resultado, com esse nome ou sem esse nome. Quanto a essa idéia de que foi uma informação, não existe isso regimentalmente. V.Exa., Sr. Presidente, tem que aceitar a ordem dos fatos. Essa eleição foi perdida pelo Governo. E se o Governo não aceita esse resultado, significa que estamos alijados da convivência pacífica nesta Comissão, porque só quem ganha é o Governo, e no momento em que perde encontra um mecanismo qualquer para fazer artimanhas e ganhar de qualquer jeito.  	Sr. Presidente, em certos momentos, a atitude de V.Exa é fundamental. O Presidente deve ter clareza do que está em curso, inclusive olhar os fatos politicamente, do ponto de vista da convivência e da organização da Comissão que dirige.	Imploro a V.Exa que siga a tramitação legal do processo. Nesses momentos V.Exa não tem que ouvir o secretário ou a secretária, que são pessoas excelentes, mas que não têm clareza nem a responsabilidade política que cabe a V.Exa para perceber o que está em curso nesta Comissão, que é o seguinte: nesta Casa e nesta Comissão o Governo pode perder ou não perder nunca? Quando perde, arruma um Deputado de última hora, que chega aqui depois de proclamada a votação para dizer que tem direito de votar, e V.Exa computa esse voto. Essa é uma ilegalidade que não pode ser acatada. Na confiança de que V.Exa saberá dirigir de forma judiciosa esse processo, peço que dê por encerrada esta sessão ou esta votação.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, de acordo com art. 57 do Regimento Interno, qualquer membro da Comissão pode levantar questão de ordem sobre ação ou omissão do órgão técnico que integra, mas somente depois de resolvida conclusivamente pelo Presidente poderá a questão ser levada em grau de recurso, por escrito, ao Presidente da Câmara, sem prejuízo do andamento da matéria em trânsito.	Sr. Presidente, recorro da decisão de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não há decisão ainda, Deputado. (Não identificado) - Calma, Deputado. Vá devagar!	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Mas o Presidente disse que encerrou a questão de ordem.	O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - O Presidente não tomou a decisão ainda. Irá tomá-la agora.	O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, aguardo a decisão de V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Neiva Moreira.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, essa é uma questão menos regimental e mais de lógica política. Estamos em um debate caloroso na Mesa da Câmara e há um silêncio. Não há mais ninguém para votar. O Presidente contou vinte e dois contra e outros a favor. Devemos interpretar esses fatos de forma definitiva, realista: vinte e dois Deputados votaram contra.	Sr. Presidente, V.Exa acha que é justo, que é natural, que é lógico, que é prudente, que é democrático que os nossos companheiros estejam criando problemas dessa natureza em razão de uma votação? Não tenho a menor dúvida de que o PSDB e os outros partidos irão encher este ambiente na próxima votação.	Não podemos deixar que uma votação desta natureza seja inquinada por uma imprudência, uma ilegalidade, forçando uma decisão de alguns companheiros da maioria. Acho que isso não será bom para a nossa Mesa nem para o processo democrático da Câmara.	Sr. Presidente, apelo para que V.Exa examine esses outros aspectos, que são importantes para a Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Alberto Goldman.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, acho que V.Exa tem todos os elementos para tomar a decisão. Encerra-se o processo de votação quando o Presidente declara encerrada a votação. Em todo processo, seja nas Comissões, seja em Plenário, a qualquer momento, qualquer votação só se encerra quando o Presidente declara que está encerrada a votação.Sr. Presidente, de acordo com informação de V.Exa, parece-me que não existe número suficiente para votação. V.Exa pode declarar agora o encerramento da votação e verificar se há ou não número suficiente de Parlamentares.O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É sobre a votação, Deputado? O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Vivaldo Barbosa.O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, peço a V.Exa que requisite as notas taquigráficas, para que possa tomar a decisão de forma mais tranqüila. Não há dúvida de que nesta Comissão o Governo tem maioria, assim como nas demais Comissões e no plenário. Não há dúvida de que o Governo irá ganhar esta votação no momento em que se organizar minimamente. Sr. Presidente, não há dúvida de que o Governo ganhará esta votação mais cedo ou mais tarde. A Oposição não tem dúvida disso e está conformada com seu destino na Casa, que é sempre esse. Sr. Presidente, V.Exa. é uma figura representativa desta Casa pelo respeito que tem, pelo futuro de brilho na direção desta Comissão. Contra este fato, imploro que não coloque a autoridade de que dispõe. Precisamos de uma autoridade com lhaneza. Os integrantes da Comissão do Governo vão necessitar do nosso respeito, já que são a maioria que representam a todo instante. Respeitamos essa maioria. Não há dúvida disso. É conveniente que não se estrague essa convivência e que o exercício desta Presidência não seja manchado por um fato como este.O fato ficará revelado, Sr. Presidente, ao ser trazido a nós. Solicito a V.Exa que o requisite agora, que o transcreva de viva voz ou requisite as notas taquigráficas, para que tome a decisão da maneira mais equilibrada possível.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Vivaldo Barbosa, na verdade, não necessitamos nem da fita nem das notas taquigráficas. Tenho absoluta certeza do que fiz aqui como Presidente dos trabalhos. É comum esta Comissão permanecer reunida até as 13h30min. aproximadamente. Todos aqueles Deputados que tinham que passar por aqui e que poderiam votar já passaram e já votaram. O Deputado Dr. Heleno, que foi o último a se apresentar aqui, sequer poderá ter seu voto computado, pois não poderia mais votar, uma vez que o PSDB já tinha cumprido todos os votos necessários. Oficialmente, agora, em alto e bom som, encerro esta votação. Com este ato, abro condições para que na próxima semana este assunto volte a nossa pauta como o número um. Mais uma vez estaremos organizados, entendendo que este assunto merece realmente mais discussão pela seriedade que envolve e pelas dificuldades que temos em encontrar o consenso, lembrando que tivemos aqui treze oradores discutindo. Não podemos, por uma questão técnica, hoje, aqui e agora, darmos uma decisão definitiva para este assunto. A melhor solução, Srs. Parlamentares, é esta: encerrarmos a votação, suspendermos a sessão e a levarmos para a próxima reunião da Comissão de Relações Exteriores.O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Retiro o recurso prévio, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Aldo Rebelo.	O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, gostaria que na próxima reunião V.Exa nos esclarecesse, pois não havia tomado conhecimento, ao longo desses dez anos nesta Casa, se há contagem parcial de votos durante o processo de votação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Aldo Rebelo, não sei se o Regimento Interno permite. Eu estava no processo de contagem. O microfone estava ligado. Então, na medida em que ela me disse o número de votos, repeti apenas esse número. Não disse: "Neste momento, temos tantos votos e encerramos a votação". Deixei meu microfone ligado para que fosse ouvido.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Luciano Pizzatto.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, como V.Exa dirigiu os trabalhos de maneira magnânima e absolutamente correta, e aqui foi levantada uma dúvida de algo que também é regimental, peço a V.Exa. a gentileza de solicitar à Assessoria Legislativa, ao diretor do departamento, que está ao seu lado, um parecer sobre a obrigatoriedade regimental do apoiamento mínimo de um sexto...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Um seiscentésimo.O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Um seiscentésimo dos membros da Comissão, que nesta são três Deputados e na Comissão dos Direitos do Consumidor são dois, para que não aconteça mais o descumprimento do Regimento Interno, como aconteceu hoje, não por V.Exa., mas por nossa falta - acho que foi tempestivo termos levantado o assunto naquele momento.Tal parecer seria distribuído aos nobres membros da Comissão que, como eu, têm feito parte dela nos últimos dez anos. Portanto, devem tomar conhecimento, para que não haja dúvida, em uma próxima votação, sobre a obrigatoriedade do apoiamento, que não aconteceu nesse requerimento.	Muito obrigado, Excelência. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A Presidência, em todos os momentos desta votação, tentou, evidentemente, passar aos Srs. Deputados as instruções que foi recebendo da assessoria técnica. Nossa preocupação é sermos totalmente abertos e democráticos no processo, muito embora eu, particularmente, tenha tido exemplos no passado, e até na convivência com minha comunidade, do que esse projeto de lei está propondo. 	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - V.Exa. me permite uma observação, Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado Waldir Pires.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Se tiver que pecar, que peque pela liberalização. Não peque pela decisão draconiana. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É verdade. 	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sobretudo numa Comissão, que deve ser um setor de ampla reflexão - e neste País não estamos com urgências tão grandes assim. V.Exa. faz bem em decidir sempre mais na linha de liberalizar, de ter certa condescendência com a discussão do que propriamente uma posição draconiana, majoritária, que não beneficia muito o Parlamento. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na verdade, em meio à discussão, Deputado Waldir Pires, eu mesmo fiz a proposta de que talvez esse assunto merecesse um pouco mais de atenção, até mesmo uma audiência pública. Creio que até a próxima semana teremos condições de voltar à discussão e chegar a um consenso, a uma decisão.	Não havendo mais nada a tratar, declaro encerrada a reunião, convocando    para a próxima semana reunião da Comissão de Relações Exteriores, neste mesmo local, na mesma hora. Muito obrigado.