DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1898/15DATA: 30/09/2015LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h25minTÉRMINO: 13h03minPÁGINAS: 63DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJAQUES WAGNER - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIODebates sobre a edição do Decreto nº 8.515, de 2015, que delega competência do Presidente da República ao Ministro da Defesa para a edição de atos relativos a pessoal militar, com a inclusão do nome do Ministro da Defesa em exercício, sem o seu conhecimento e seu consentimento; e debates sobre as ações para prevenção contra possíveis atentados terroristas por ocasião da realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos; sobre a Política Nacional de Defesa, Livro Branco de Defesa nacional e Estratégia Nacional de Defesa; e sobre a restrição orçamentária tendo em vista os cortes ocorridos no presente ano.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados em breves intervenções. Houve intervenções inaudíveis. Há expressões ininteligíveis. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) Bom dia a todos e a todas.Informo à imprensa que poderá dar continuidade ao seu trabalho. Teremos um bom tempo. Os senhores e as senhoras, sobretudo os cinegrafistas e os fotógrafos, estarão com o Ministro nesse período.Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dou as boas-vindas ao Exmo. Sr. Jaques Wagner, Ministro de Estado da Defesa, que gentilmente aceitou o convite para participar desse importante debate. Dou as boas-vindas, igualmente, à comitiva que acompanha o Sr. Ministro. Quero dizer que o Ministro mostrou-se, de imediato, disposto a vir aqui. Porém, eu tinha uma agenda na semana seguinte, mas conseguimos essa vinda dele. Cumprimento todos os Parlamentares, assessorias parlamentares, profissionais da imprensa e público aqui presente.Esta reunião ordinária de audiência pública decorre da aprovação, neste colegiado, dos Requerimentos nºs 94 e 100, de 2015, de autoria dos Deputados Major Olimpio, Pastor Eurico e Arlindo Chinaglia, que têm por objetivo avaliar os seguintes temas: assuntos pertinentes à edição do Decreto nº 8.515, de 2015, que delega competência do Presidente da República ao Ministro da Defesa para a edição de atos pertinentes ao pessoal milita; sobre as ações para prevenção contra possíveis atentados terroristas, por ocasião da realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos, em 2016; sobre a Política Nacional de Defesa, o Livro Branco de Defesa Nacional e a Estratégia Nacional de Defesa; e sobre a restrição orçamentária, tendo em vista os cortes ocorridos no ano em curso. Ministro, nós nos entendemos com os autores do requerimento, porque sabemos que o leque é muito amplo. Propusemos que houvesse certa construção, certa prioridade na abordagem de V.Exa. do primeiro tema.Podemos ver certo cronograma de vinda do Ministro aqui para tratar dos diferentes temas, que são complexos e que exigem um tempo maior.Particularmente, tive uma conversa com o Deputado Arlindo Chinaglia para que nós pudéssemos entender. Ele se encontra, como Vice-Presidente do MERCOSUL, em reunião com convidados internacionais.Mas nós vamos nos adequar, já que hoje não dá tempo para que o conjunto dos temas seja tratado. Então, nós reorganizaremos os demais temas. Esclareço ao ilustre convidado e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada. Nós sugerimos a todos e a todas que queiram fazer discussões, encaminhamentos, acertar entendimentos, que o façam fora do plenário. Ressalto, ainda, que esta reunião está sendo transmitida, em tempo real, pela Internet e também está sendo gravada para transmissão na grade de programação da TV Câmara.Após a exposição do convidado, abriremos para debates com os Parlamentares inscritos. Passo a palavra ao Exmo. Ministro Jaques Wagner para sua exposição. V.Exa. dispõe de 40 minutos, podendo esse prazo ser prorrogado por mais 20 minutos, conforme o art. 222, § 1º, do Regimento Interno desta Casa.Lembro às Sras. Deputadas e aos Srs. Deputados que temos, na Ordem do Dia, convocação extraordinária da Câmara dos Deputados e do Congresso Nacional. Então nós teremos que ter um pouco dessa referência. Com a palavra o Sr. Ministro da Defesa, Jaques Wagner. O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Bom dia a todos. Cumprimento a Deputada Jô Moraes, Presidente desta Comissão, todas as Sras. e Srs. Parlamentares, a minha equipe, os convidados e a imprensa.Quero dizer, Sra. Presidenta, primeiro, que realmente o leque de assuntos é muito extenso. Antes de chegar a este plenário, V.Exa. e o Deputado Arlindo Chinaglia me demandaram, e eu quero logo me comprometer - hoje é quarta-feira - em até sexta-feira enviar todas as respostas do questionamento por escrito, até para que se possa, eventualmente, fazer novas audiências públicas com a minha presença, tratando mais especificamente de cada tema, de tal forma que nós possamos nos aprofundar nos debates. Começo agradecendo a todos os Deputados e Deputadas da Comissão a generosidade de terem transformado em convite a convocação que havia sido feita. Eu sei que ela brotou muito mais em cima da questão do Decreto nº 8.515, que foi publicado e que gerou um debate intenso, interno, nas Forças, aqui do Parlamento, pela imprensa. Então não sei se eu começo fazendo a exposição sobre esse tema para depois abrir para as perguntas, porque como se trata de uma audiência de convocação, eu entendo que, mais do que a exposição, eu estou aqui para responder às demandas.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sra. Presidenta, V.Exa. me permite? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Deputado Raul Jungmann.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Apenas indo ao encontro do Ministro, se S.Exa. pudesse e se predispusesse a falar sobre o decreto, considerando que a partir de 11 horas haverá Ordem do Dia, eu julgaria conveniente, mas, evidentemente, o Ministro, como convidado, fica à disposição. O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu me disponho, porque sei que o que despertou interesse no Plenário foi o tema. Os outros temas são perenes: a estratégia nacional de defesa, o orçamento, todos os outros elementos sobre os quais estou me dispondo a mandar, através da minha equipe, uma resposta por escrito, podem suscitar, mas eu sei que o olho do furacão foi o decreto. Não quero fugir desse tema porque quem fez as convocações, que foram transformadas em convites, tem esse objetivo de esclarecimento. Então, eu prefiro iniciar pelo decreto, e aí, talvez, V.Exa., Sra. Presidenta, é quem vai conduzir, abrir para os questionamentos, até porque se for interrompido não ficará a frustração de não ter respondido. Primeiro, volto a afirmar meu orgulho e meu prazer de estar à frente do Ministério da Defesa, nesse período que hoje completa 9 meses. Acho que eu já disse isso aqui, mas faço questão de repetir pelo meu respeito, pela minha história, como ex-aluno do Colégio Militar do Rio de Janeiro, que é quem fez a solidez, eu diria, da minha formação. Tenho muita identidade com o processo organizacional das Forças e o que elas representam. As duas instituições mais longevas da nossa República são o Itamaraty e as Forças Armadas. É público que, em qualquer pesquisa de credibilidade das Forças - e eu me permito colocar o Ministério da Defesa como o que abriga as Forças -, elas são colocadas sempre entre o primeiro e o segundo lugar em termos de credibilidade. Isso se constrói ao longo de 100 anos história. Eu creio que seria ingenuidade da minha parte, e eu me permito uma imodéstia de dizer que com 25 anos entre Deputado Federal, Governador e Ministro, pela segunda vez, seguramente não ocuparia a minha mente com a pretensão de usurpar aquilo que é competência das Forças. A única coisa que foi a preocupação, e com isso quero resgatar a história, foi que, desde 1999, quando o Presidente Fernando Henrique Cardoso decidiu, corretamente, construir o Ministério da Defesa, alinhando todo o tema da defesa com os países democráticos do mundo inteiro - porque é assim no mundo inteiro, nos Estados Unidos, na França, em qualquer lugar que nós formos temos o Ministério da Defesa e as três Forças sob esse Ministério da Defesa, cada uma com uma organização diferenciada -, nós fomos copiando ou, pelo menos, nos espelhando naquilo que eram as melhores práticas. É claro que, quando se tinha três Ministérios, Ministérios da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, as delegações... O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - E o Estado Maior.O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Sim, o Estado Maior, concordo. Lembra-me aqui o Deputado Raul Jungmann. É verdade.Então, as competências eram transferidas do Presidente da República para os ministros militares. Em 1999, começamos uma caminhada de institucionalizar o Ministério da Defesa. E vários foram os passos. Esse não é o primeiro passo. Vários foram os passos nesse sentido: criou-se o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, criou-se a Secretaria-Geral do Ministério da Defesa. Eu posso garantir que me orgulho de ter estabelecido nesses 9 meses a melhor relação com todos os comandantes, com o Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, com esta Comissão, com a Comissão homóloga do Senado da República, até porque eu tento ser o mais transparente possível.Havia um ato de delegação ainda do ano de 1998, que transferia determinadas delegações para os Ministros. Isso, eu diria, era uma anomalia, porque era um ato anterior à própria criação do Ministério da Defesa, que são as funções do dia a dia das três Forças.Então, foi feito um grupo de trabalho, antes de eu chegar ao Ministério, e esse grupo de trabalho trabalhou com os três Comandantes e com o Ministro à época, Ministro Celso Amorim. Esse trabalho foi concluído, se não erro, no final de 2012, e foi enviado informalmente à Casa Civil. Como é de praxe, quando se muda o Ministro, tem-se que reenviar o trabalho, exatamente pelo fato de que há um novo Ministro. Então, você volta tudo e vai de novo. E o trabalho foi reenviado realmente.O texto original do grupo de trabalho, realmente, no seu art. 1º, dizia: Delegar para o Ministro da Defesa e os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica (...). E seguia o restante do texto.Eu peço vênia a todos os Srs. Parlamentares e quero dizer que às vezes a boa-fé é confundida com outra coisa. E eu quero atestar que evidentemente foi um equívoco, tanto do jurídico do Ministério da Defesa, quanto do jurídico da Casa Civil, ter entendido que o procedimento de mudança do texto do art. 1º era um procedimento de técnica legislativa - e de certa forma ele o é. Realmente, na medida em que se tem a instância Ministro da Defesa, há hierarquias diferenciadas. Delega-se ao Ministro, como se poderia delegar diretamente aos Comandantes de Forças. Mas, para valorizar a instância Ministério da Defesa, fez-se essa delegação. E imediatamente antes da entrada em vigor do próprio decreto, foi baixada portaria mantendo-se tudo como era. A diferença é que apareceu o Ministério da Defesa.Não é a primeira vez que isso acontece. Eu tenho aqui uma lista de outras delegações que foram repassadas aos comandantes. Portanto, não há nenhum interesse de afronta aos Comandantes das Forças. Porém, é preciso que se registre que essas competências, do ponto de vista do dispositivo legal, pertencem à Sra. Presidenta da República, Comandante em Chefe das Forças Armadas. A competência é dela. E, portanto, cabe a ela delegar. Ela pode delegar ao Ministro da Defesa, que delega aos Comandantes, como poderia eventualmente delegar a outro, como o fez: no mesmo dia. Eu chamo a atenção dos senhores, no dia 3 de setembro, foi feito outro decreto, no qual há uma delegação explícita, direta, ao Comandante do Exército. No mesmo Diário Oficial existe esse decreto. Por quê? Porque o outro decreto falava sobre regulamento interno do Exército e, portanto, são competências que se pode passar diretamente. Essas eram prerrogativas da Presidenta da República, que entendeu que ela tem que ser passada ao Ministério da Defesa, que repassa, como foram todas repassadas.Eu só queria deixar claro que eu considero que efetivamente foi um erro tanto do jurídico da Casa Civil quanto do jurídico do próprio Ministério da Defesa. Eu não verifiquei nenhuma má-fé. Quando digo isso é porque as pessoas sequer consultaram o nível superior para dizer: Olha, o decreto está pronto, mas esse texto, do ponto de vista da técnica legislativa, está errado, porque está igualando níveis hierárquicos diferenciados. E se fez essa correção ao juízo do técnico, do jurista ou do funcionário dos dois CONJUR, que entendeu que era isso, e não era, porque, afinal de conas, tinha havido um grupo de trabalho.Eu chamei os Comandantes, conversei com os três Comandantes, e as coisas foram completamente esclarecidas. A informação que tenho é que os três Comandantes já se reuniram com os clubes militares de cada uma de suas Forças. E eu considero que internamente, na Força, está pacificada essa questão.Eu sei que existem vários decretos legislativos pedindo o cancelamento do decreto da Presidenta da República. Há estudos dentro da própria CONJUR do MD para aperfeiçoar esse procedimento, mas eu só queria registrar aqui que o decreto, primeiro, não usurpou nenhuma competência. Elas estão todas com os comandantes, como estavam antes do decreto. A única questão, insisto, é que se institucionalizou a presença do Ministério da Defesa. E aí é importante que se diga: a valorização do Ministério da Defesa é necessária, porque é o componente civil na relação da sociedade com as Forças Armadas.Eu estive ontem, inclusive porque está havendo a reunião do Alto Comando do Exército, com o General Villas Bôas. Retomei esse tema, até porque, insisto, não fujo do tema. E queria só tentar pacificar, porque não há nenhum objetivo de usurpar competência. Eu quero insistir que a competência originária continua com a Presidência da República. Portanto, caso a Presidência da República entenda que não tenha sido feito corretamente qualquer ato do Ministro da Defesa ou de qualquer comandante, ela pode chamar a si e desfazer o ato. É assim, porque é ela que tem a competência originária.É óbvio que isso me deu uma tristeza muito grande, porque nós estamos construindo uma relação muito boa e de confiança. E eu diria que, por esse lapso de comunicação e de diálogo com os próprios Comandantes, com quem tenho contato mais diretamente, acabamos provocando um prejuízo que considero já sanado, porque, repito, não houve e não haverá nenhuma usurpação, até porque, quero ser muito franco, as funções são as funções do cotidiano. E já existe a lei de 1999, que prevê que, do ponto de vista da Força singular, ou seja, Marinha, Exército e Aeronáutica, a direção e a gestão são do comandante da Força. A direção superior, como se chama no texto legal, é do Ministro da Defesa. E a direção definitiva é da Presidência da República, até porque há um dispositivo que diz que a competência originária é da Presidenta.Era o que eu queria esclarecer. Eu trabalho evidentemente no sentido de deixarmos as coisas bem claras e, vou repetir, seria uma ingenuidade de minha parte imaginar que se pode ser Ministro da Defesa e ter uma relação autoritária com os comandantes das Forças.Assim eu queria abrir, para deixar que os questionamentos sejam feitos diretamente.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Ministro Jaques Wagner.Nós passaremos agora a palavra inicialmente aos Deputados autores dos requerimentos que motivaram a realização desta audiência. Em seguida, aos inscritos.Os autores dos requerimentos terão até 10 minutos para a sua exposição e os demais, até 3 minutos.Com a palavra o primeiro autor do requerimento, Deputado Major Olimpio.O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Sra. Presidente, Sr. Ministro, em primeiro lugar, gostaria de dizer ao Ministro que as competências são da Presidente, mas, quando se referem, por exemplo, a promoções e política de pessoal das Forças Armadas, são competências indelegáveis que a Constituição... Embora ela seja a Presidente, tem que respeitar a Constituição. Então, já temos um vício insanável nesse decreto e no remendo que foi feito nele posteriormente, deixando muito bem claro que a Presidente não pode delegar competência em relação às promoções de oficiais das Forças Armadas. Está na Constituição que é competência exclusiva do Presidente.Já fazendo questionamentos, até para ser mais prático, V.Exa. acredita ter valorizado e prestigiado as Forças Armadas ao nomear Secretária-Geral do Ministério da Defesa a Sra. Eva Chiavon, esposa do Francisco Chiavon, segundo homem na hierarquia do MST? O senhor não conseguiu enxergar nenhum conflito de interesses nessa nomeação?Por que, segundo as informações que nos foram passadas, a Sra. Eva Chiavon, sem ouvir os comandantes, deu andamento a essa matéria, com V.Exa. no exterior, quando não tinha urgência nem relevância e numa matéria que se mostrava altamente polêmica? V.Exa. mesmo disse que, desde 2012, a comissão tinha terminado esse trabalho.Mesmo para aqueles sem o mínimo de conhecimento na área de defesa, seria a ideia - V.Exa. já disse que não - uma provocação explícita aos militares? O entendimento, o discernimento e a liderança dos Comandantes estão pacificando esta situação, mas o entendimento dentro da tropa - dos mais antigos, dos oficiais generais aos mais novos soldados - é que se tratou de uma afronta às Forças Armadas.Por que foi usada, para a edição desse decreto, a assinatura eletrônica do Comandante da Marinha, Comandante Bacellar, segundo ele mesmo disse, sem que ele soubesse? V.Exa. consegue avaliar a situação de desconforto do Comandante da Marinha, Comandante Bacellar, com os outros dois comandantes?O senhor determinou a abertura de alguma sindicância de procedimento, que é normal, para apurar o uso indevido da assinatura do Comandante da Marinha, Ministro substituto, no Decreto nº 8.515? Ou V.Exa. julgou que a assinatura do Ministro, titular ou substituto, posta em documento de forma ilegal, nada mais é que um ato insignificante, sem nenhuma consequência?Respeito o conhecimento da Sra. Eva Chiavon, que, na sua formação, é enfermeira, mas demonstrou total desconhecimento sobre como são formados, como pensam e como agem os militares, sobre sua lealdade e confiança. Desconheceu ainda pilares básicos das Forças Armadas, como hierarquia e disciplina. E o conhecimento de tais princípios é o mínimo que se espera de quem é nomeado para a função de Secretário-Geral do Ministério da Defesa.A propósito, Sr. Ministro, para esclarecimento público, é importante esclarecer que a Secretaria-Geral do Ministério da Defesa é um órgão central de direção, e a ela compete: assistir o Ministro na definição de diretrizes; coordenar as atividades das secretarias subordinadas e o Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia; planejar e coordenar as atividades do Programa Calha Norte, tudo de acordo com o Decreto nº 7.974, de 2003.Ressalte-se que estão subordinados à Secretaria Geral os seguintes órgãos: Secretaria de Produtos de Defesa, Secretaria de Pessoal, Ensino, Saúde e Desporto, Secretaria de Organização Institucional, e o Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia, o CENSIPAM, todos chefiados por oficiais generais, mestres e doutores na área de defesa nacional, ou por civis que tenham a mesma expertise. Enquanto esses oficiais generais possuem essa expertise - doutorado e pós-doutorado na área -, pergunto a V.Exa. qual a expertise, na área de defesa, da sua Secretária Executiva, que foi quem tomou a iniciativa da publicação?Teria sido combinado, até porque é pessoa da mais alta confiança de V.Exa.? Foi sua Chefe de Gabinete, foi sua Chefe da Casa Civil. Não consigo imaginar que ela tomaria, sponte propria, sem que houvesse o conhecimento de V.Exa., uma decisão que, neste momento de crise político-econômica, pudesse gerar inclusive uma crise militar.A Presidência editou, no dia 3, esse Decreto nº 8.515, que delega competência ao Ministro da Defesa para a edição de atos normativos, o que aparentemente estaria dentro desse entendimento apresentado por V.Exa., que seria para contextualizar o Ministério da Defesa, criado a partir de 1999.O Decreto de 1998 consiste, sim, na delegação do então Presidente FHC aos então Ministros da Marinha, Exército e Aeronáutica, nos mesmos atos e consequências do decreto do dia 3. À época, não havia o Ministério da Defesa. Os Ministros militares eram Comandantes das Forças.Já o Decreto nº 68 delegou competência aos Ministros militares para aprovar os regulamentos das escolas e centros de formação e aperfeiçoamento respectivamente da Marinha de Guerra, do Exército e da Aeronáutica. Com relação a políticas em relação a escolas, há uma preocupação das Forças, sim, em relação à própria conclusão da Comissão Nacional da Verdade. Em suas recomendações, no item 6, deixa claro:6 - Modificação do currículo das academias militares e policiais A Comissão Nacional da Verdade recomenda alterações no ensino sobre os conceitos de democracia e direitos humanos nas academias militares e de polícia do Brasil. Essas entidades deveriam suprimir qualquer referência à doutrina de segurança nacional.E há manifestações da própria Comissão dizendo: Quando a sociedade inteira faz esse percurso, as instituições de ensino nas Forças Armadas brasileiras não podem continuar repetindo todos esses mitos sobre o que aconteceu em 1964 e 1985, disse. Não pode haver essa esquizofrenia. As Forças Armadas continuam fazendo um ensino que não reconhecemos mais. É anacronismo total.Há uma preocupação, sim, das Forças de que esse decreto poderia servir, sim, para provocar a modificação no ensino das Forças Armadas, até em cumprimento ao que diz a Comissão Nacional da Verdade. O Ministro não pode delegar competências que não poderia ter recebido por delegação, pois elas são dos comandantes. Caberia à Presidência, por decreto, definir no que consistem a direção e a gestão das respectivas forças, atribuídas aos comandantes pela lei. Apresentei projeto de decreto legislativo que está justamente com suporte na inconstitucionalidade, na ilegalidade e na imoralidade do decreto, para o qual já peço o apoio dos pares. b) Diversos dispositivos constantes do decreto não poderiam ser delegados, dentre eles os incisos IV e X, do art. 1º, que versam sobre a promoção aos postos de oficiais superiores e a nomeação ao primeiro posto de oficiais dos diversos corpos, quadros, armas e serviços, pois são de competência exclusiva do Presidente da República, conforme redação dada pelo inciso I, § 3º, art. 142, da Constituição Federal.Para dar a possibilidade aos demais que fizeram o requerimento de inquiri-lo, vou abreviar as minhas considerações, ainda com uma preocupação das Forças também, dos clubes militares que ontem mandaram o seu manifesto, dizendo que a insatisfação é total. Muito embora falem do bom senso da reunião dos comandantes, os integrantes das Forças Armadas se sentiram ultrajados, desconsiderados, vilipendiados exatamente, com esse posicionamento oficial, e que não foi refeito. O que foi feito depois foi um remendo notadamente inconstitucional. E é uma preocupação manifesta da Força e nossa. Por exemplo, no dia 6, V.Exa. nomeou o marido da Ideli Salvatti, o tenente músico do Exército Jeferson, para um cargo na Junta Interamericana de Defesa, para ganhar 7.400 dólares, mais de 30 mil reais, mais do que o comandante das três Forças. No momento em que há o enxugamento da máquina, em que nós já tínhamos 18 oficiais na Junta Interamericana, vai um 19º para atender politicamente à Ideli Salvatti, as Forças Armadas se sentem feridas, porque prezam pelo respeito, pela hierarquia, pelo mérito, e foi inoportuna uma nomeação política dessa natureza. Então coloco aqui as minhas considerações. Encerro até com alguns versos. Do Hino dos Aviadores: Não importa a tocaia da mortePois que a Pátria, dos céus no altarSempre erguemos de ânimo forteO holocausto da vida, a voarDa Canção do Exército: A paz queremos com fervor,A guerra só nos causa dor.Porém, se a Pátria amadaFor um dia ultrajadaLutaremos sem temor.Do Hino da Marinha: Linda galera que em noite apagadaVai navegando num mar imensoNos traz saudades da terra amadaDa pátria minha em que tanto pensoSr. Ministro, não são frases jogadas ao vento ou canções simples. São os Hinos da Aviação, que V.Exa. bem conhece, e as Canções do Exército e da Marinha, e são coisas que estão internalizadas nos corações de milhares de homens e mulheres que fazem o juramento pela Pátria, que merecem o respeito, que merecem a consideração e que se sentiram sim ultrajados. Por isso peço a V.Exa. que não seja precisa um projeto de decreto legislativo anular um ato inconstitucional, imoral e ilegal. Que se faça a apuração e minimamente a demissão dessa sua auxiliar que, segundo as informações passadas, foi quem tomou a decisão para a publicação. E que haja um pedido de retratação pública às Forças Armadas, em relação ao que pode parecer simplesmente um equívoco burocrático em relação à técnica legislativa, mas que tem fundamentos e preocupações para a defesa, para a soberania e para a garantia de instituições que, V.Exa. mesmo disse, são as que têm maior credibilidade com a opinião pública em nosso País. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Major Olimpio. Com a palavra o autor do requerimento Deputado Pastor Eurico, que disporá de até 10 minutos para a sua indagação. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sra. Presidente, não vou usar os 10 minutos, até porque sei que o tempo está correndo. Saúdo o nobre Ministro e os demais companheiros presentes. É uma honra receber o Ministro aqui. Aproveito para registrar a forma como S.Exa. tem atendido a todos os convites, não só aqui, mas em vários setores desta Casa. Nunca se esquivou. Sabíamos do seu compromisso, pois sempre esteve pronto para atender. E sabíamos que viria hoje, para vermos o cumprimento dessa promessa. O Deputado Major Olimpio já expôs os fatos, e aproveito para parabenizar o companheiro. Eu não vou repetir o que nós tínhamos combinado para trazer, quero só comentar sem nenhuma agressão, apenas pontuando detalhes que consideramos de suma importância para o Brasil. Nobre Ministro, V.Exa. sabe que o momento é um pouco crítico no Brasil. Não estamos aqui para julgar problemas administrativos do Brasil, neste momento, nesta hora, mas V.Exa. há de convir que esse assunto estourou como uma bomba em âmbito nacional. Nós, que cooperamos com as Forças Armadas, e temos tido esse feedback junto aos comandos e até às forças auxiliares, ficamos realmente com muitas interrogações. Não tenho nada contra a escolha de V.Exa. concernente a quem elege para trabalhar ao seu lado, como pessoa de confiança. Essa é uma prerrogativa de V.Exa. Entendemos que principalmente a secretária citada, Eva, já o acompanha há um bom tempo. Ela foi secretária de V.Exa. na Bahia, por alguns anos, de 2007 a 2011. É uma pessoa de sua estreita confiança. Baseado nessa relação de estreita confiança, eu acho que essa confiança foi além, não de sua parte, mas da parte dela para com V.Exa. O que nos deixou preocupados é que, quando houve essa reação, de repente se soube que V.Exa., como Ministro, não estava no País. isso nos preocupou, até porque até hoje, até que alguém prove o contrário, V.Exa. nunca tomou iniciativas sem antes se comunicar com os comandos das Forças. Isso é provado. Não temos nenhum registro de que alguma coisa tenha sido feita aleatoriamente. Essa parceria tem sido boa até o presente momento. E, na ausência de V.Exa., automaticamente alguém teve que assinar, e aí, por que ficamos pasmos? É que também o Comando da Marinha, que o substituiu, assinou sem saber, ou seja, usou-se, como foi dito aqui, a assinatura eletrônica. Alguma coisa não está bem. Sabe, Ministro, não vou aqui afirmar, mas dá para se pensar que alguém tinha segundas intenções. Não vou dizer contra a sua pessoa ou contra A ou B, mas talvez para tentar fazer valer algo de uma forma diferenciada. Porque, se fosse para estar como foi colocado nesse decreto, nada teria sido mudado, ou não teria sido dada a justificativa que V.Exa. aqui deu. Como disse, não vou ocupar todo o tempo. Mas me preocupa essa senhora. E, se dependesse do meu voto e de alguns companheiros aqui, ela não estaria ao seu lado, porque acho que manchou a dignidade de V.Exa., como Ministro da Defesa do nosso País. Isso foi muito sério, até porque se subentende que a responsabilidade está sobre ela. Não se trata de ironizar, mas talvez ela assista muito ao programa A praça é nossa e goste do personagem Vai que cola, e a coisa tivesse passado batida aqui. Nós não estamos para guerrear. Mas o Brasil está em crise e, como disse e repito, o momento não foi oportuno para um decreto desse. Sabemos das prerrogativas das Forças Armadas. Eu já disse que, na legislatura passada, nós tivemos um Deputado que não sei o que tinha na cabeça, que disse que até deveríamos retirar da Constituição a prerrogativa das Forças Armadas, principalmente da garantia da lei e da ordem. Essa é uma cláusula pétrea!Até que ponto querem chegar? Não sei se a Sra. Eva tem parceria com esse tipo de pessoa que pensa dessa forma, porque as Forças Armadas têm o seu valor constitucional para proteger esta Nação. Elas têm o seu papel fundamental, e é com elas que contamos para a proteção desta Nação. E, quanto àqueles pontos que aqui foram apresentados pelo Major Olimpio, nós gostaríamos que aquilo que é do comando militar continuasse no comando militar. É óbvio que tem que haver a valorização do Ministério da Defesa, mas é diferente valorizar de tirar prerrogativas das competências dos comandos militares. É para isso que nós gostaríamos de chamar a atenção e pedir a compreensão de V.Exa., sabendo que até hoje, como Ministro, V.Exa. tem provado que está para somar e para dar o melhor para o Brasil. Como um dos proponentes deste requerimento, agradeço a sua presença nesta Casa. V.Exa. prova, mais uma vez, como sempre o fez, que não foge, que não se esquiva de qualquer que seja a situação. E, de uma forma muito solícita, atendeu, está aqui, educadamente se postando. Nós não viemos aqui para nenhuma agressão, mas viemos aqui para dialogar. Foram colocados para V.Exa. esses pontos que, conforme combinado com o Major Olimpio, foram bem estudados para serem trazidos a V.Exa. Que V.Exa. entenda que não estamos aqui para guerrear, mas queremos o melhor para o Brasil. Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Pastor Eurico. Passamos a palavra agora para o Deputado Raul Jungmann, que agregará ao seu tempo de inscrito mais 5 minutos pelo tempo de Liderança do PPS. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Obrigado, Sra. Presidente. Sr. Ministro, é um prazer reencontrá-lo numa Casa comum, Casa a que nunca deixamos de pertencer e para a qual V.Exa., com a sua inteligência, capacidade e espírito público, muito contribuiu - e faz falta a esta Casa. Mas acredito que esteja dando contribuição similar ou maior no âmbito do Executivo. Eu tenho três perguntas, Ministro. A primeira delas é uma pergunta que não quer calar: V.Exa. é ou está Ministro da Defesa? Se é Ministro da Defesa, permanece Ministro da Defesa ou não? É uma questão que acredito que seja de interesse de todos aqui ver devidamente explicitada, na medida em que o Ministro evidentemente possa... O Major Olimpio me diz aqui que inclusive já tem notícias a respeito da sua ida para a Casa Civil. Aldo Rebelo, nosso amigo também e companheiro aqui do Legislativo, iria para o Ministério da Defesa, e V.Exa., para a Casa Civil. Mas evidentemente sinta-se à vontade para responder ou não essa questão. Se quiser antecipar, já pode responder. Fique à vontade. O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É que eu não quero ferir os que perguntaram antes. Respondo depois. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Os colegas hão de entender. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O Deputado Major Olimpio e o Deputado Pastor Eurico permitirão.O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - A minha presença aqui, atendendo ao convite da Comissão, é um atestado inequívoco de que, pelo menos até este momento, eu estou, gostaria e pretendo ficar. Se a Presidenta da República entender e me convocar para outra missão, como soldado do projeto, atenderei. Confesso que com tristeza, porque, nesses 9 meses, insisto, creio que estabeleci uma relação com as Forças da melhor qualidade. Respeito e acho da maior relevância o Ministério da Defesa. Por isso eu repito aqui o que eu disse da outra vez: não foi uma imposição, foi uma demanda minha de vir a esse Ministério.Agora, V.Exa., que é um homem experiente, sabe que a imprensa fuça. É o papel da imprensa dar o furo, etc. e tal. Mas objetivamente eu não tenho nenhum convite oficial da Presidenta.Esse tema já circulou muito. Circula sempre. Eu sou daqueles que cumpro, no meu dia a dia, minha tarefa, e, nesse caso, com orgulho. Então, eu só posso responder definitivamente quando a Presidenta eventualmente me falar.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com a palavra o Deputado Raul Jungmann.(Não identificado) - Dá o furo para o Raul Jungmann, Ministro, por favor. (Risos.)O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Não se trata disso. Não se trata disso.Evidentemente, se for o caso, nós saberemos. O Ministro esteve ainda hoje, pela manhã, com a Presidente, pelo menos me disseram. Por isso eu me adiantei a fazer uma pergunta.O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Essa eu posso lhe dizer que não é verdade.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Não é verdade? Veja V.Exa.!(Não identificado) - Está mais bem informado do que o Líder do Governo, hein, Raul? (Risos.)O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Mas é que nós recebemos informações... As informações são da própria - se V.Exa. me permite - base do Governo, aliada.Mas vamos ao objeto aqui. Ministro, deixe-me ser muito sincero, sem abrir mão da cordialidade com que o recebemos aqui.Esse decreto precisa ser revogado. Esse decreto precisa ser revogado com urgência, Ministro, por três motivos: em primeiro lugar, porque ele é clara e inequivocamente ilegal.E por que isso? Nós temos a Lei Complementar nº 97, de junho de 1999. O seu art. 4º trata exatamente dessa questão. E por se tratar de lei, a direção e a gestão da Força singular competem ao comandante. E por direção e gestão, obviamente aí incluída está a movimentação de pessoal.Vem em seguida a Lei Complementar nº 117, de setembro de 2004, e, por fim, a Lei Complementar nº 136, de agosto de 2010, da qual eu tive o prazer e a honra de ser o Relator.O art. 4º da LC 97 é modificado para que a indicação dos comandantes passe para o Ministro da Defesa, porque antes, na anterior, na verdade, ele era apenas ouvido. O Ministro da Defesa era ouvido na LC 117. Na LC 136, ele indica ao comandante supremo, ou seja, ao Presidente da República. Mas, no que diz respeito à direção e à gestão das Forças, ela permanece absolutamente imutável. Então, esse decreto colide com a lei e, obviamente, em seu desmerecimento.Então eu quero dizer a V.Exa. e gostaria inclusive de embasar isso que digo num artigo do seu antecessor Ministro Jobim que foi publicado no Zero Hora, em que ele diz isso com a maior clareza. O Ministro Jobim, inclusive, foi autor propositor da Lei Complementar nº 136, da qual nós fomos Relator.Ele diz que a lei complementar de 1999 dispõe que comandantes exercerão direção e gestão da respectiva Força, art. 4º, também da LC 136. E conclui dizendo que a Presidência não pode delegar ao Ministro competência que lei atribui aos comandantes. E quem diz isso é um ex-Presidente do Supremo Tribunal Federal e seu anterior Ministro da Defesa. E conclui de uma maneira até áspera para alguém tão delicado e diplomático como Jobim, dizendo que o caminho escolhido do decreto foi tortuoso, ilegal e ainda reiterando incompetência no nosso Brasil.Então, Sr. Ministro, é claro que a portaria não resolve o problema originário; pelo contrário, o agrava. Nesse sentido, permita-me a primeira discordância com V.Exa., que eu não tenho nenhum interesse em promover, mas eu acho que houve, sim, uma fissura de confiança entre V.Exa. e os comandantes militares.Eu acho isso, porque da parte deles há uma expectativa inclusive aprazada de 15 dias de que fosse revogado esse decreto. E não sendo ele revogado, eu quero dizer a V.Exa. - e obviamente não sou dono da verdade - que essa confiança se encontra trincada.	Outra questão que causa espécie junto às Forças é a dualidade de interpretação quanto às causas, à origem desse decreto. Há quem diga, como disse aqui meu antecessor, o Major Olimpio, que a responsabilidade seria da Sra. Eva, mais especificamente do consultor jurídico do Ministério. Mas há outra versão que atribui a responsabilidade ao seu chefe de gabinete. Então, permita-me dizer que essas duas versões levam a um sentimento - e nós queremos que este sentimento seja desfeito - de que alguma coisa houve, digamos assim, em detrimento daquele que seria o papel dos comandantes.	Então, eu rogo a V.Exa. - e já fiz gestões neste sentido; espero que tenham chegado a V.Exa. - que esse decreto seja revogado, porque, além de ilegal, claramente ilegal, ele trouxe um problema - no meu modo de entender, evidentemente - entre V.Exa. e os comandantes das Forças, que esperava inclusive estivessem aqui hoje, acompanhando V.Exa. Eu esperava que eles estivessem aqui, para que nós pudéssemos dialogar com eles. Não sei se V.Exa. os convidou, mas teria sido bom que eles aqui estivessem conosco.	Quero por fim, Sr. Ministro, falar de uma questão - e vou concluir -, apenas para que V.Exa. nos ajude a esclarecê-la. No dia 26 de março de 2015, o Presidente desta Casa, o Deputado Eduardo Cunha, enviou um ofício a V.Exa. em que solicitou uma aeronave para que uma Subcomissão desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional pudesse deslocar-se até a Venezuela. E até hoje nós não tivemos nenhuma resposta, passados 7 meses. Aqui está o ofício do Presidente da Casa, datado do dia 26, e de uma Subcomissão que foi inclusive devidamente legitimada, não apenas pelo Plenário da Casa - daí o pedido do Presidente -, como também pela ilustre Presidente desta Comissão, a nossa querida Jô Moraes. 	O que nos causa mais espécie, Ministro - e já encerro -, é exatamente o fato de que, em junho, o Senado enviou duas missões à Venezuela, e ambas com aeronave da FAB, mais especificamente no dia 18 de junho e no dia 25 de junho. Naquela primeira vez houve uma grande confusão - V.Exa. deve estar lembrado - e houve uma segunda vez. Então, o Senado Federal obteve de V.Exa. autorização para utilizar uma aeronave por duas vezes para ir à Venezuela. Nós pedimos, por meio do Presidente, há 7 meses, e até o presente momento não tivemos resposta.	Como coordenador dessa missão externa, eu rogo a V.Exa. que nos dê atenção e responda a esse ofício, porque permanecem pendentes essa autorização e essa missão por parte desta Casa.	Sr. Ministro, encerro as minhas palavras apenas reiterando um pedido a V.Exa. Eu lhe faço um pedido em meu nome pessoal e, acredito, no nome desta própria Comissão. Creio que a revogação desse Decreto nº 8.515 - sem querer delongar-me a respeito das suas causas, nem querer formar determinadas teorias conspiratórias; não se trata disso - seria, de fato, extremamente positivo para aquilo que nós desejamos: uma harmônica relação entre V.Exa. e os comandantes da Pasta, porque esse decreto, eu repito, é flagrantemente ilegal e trouxe problemas em termos de relacionamento, pelas informações que tenho, entre V.Exa. e os comandantes da Força.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Raul Jungmann.	Passo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. Nós vamos ampliar o tempo concedido, de 3 minutos, que é regimental, para 5 minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro, permita-me começar elogiando-o. Eu quero saudá-lo, não pela mandioca, mas por essa brilhante e bonita gravata que V.Exa. está usando, nas cores verde, amarelo, azul e branco.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É da adidância do Ministério da Defesa na China.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Gostei dela.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu até já disse ao adido que, inevitavelmente, vou ter que encomendar algumas, porque gostaria de presentear. Ela realmente é muito bonita.  	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É muito bonita. É o que falta no Brasil: o patriotismo, o amor a este País, as autoridades pensarem no Brasil, e não ficarem cada vez mais se imiscuindo com países que não admitem a liberdade em seu solo.	Quero dizer a V.Exa. também que, lamentavelmente, desde quando se criou a Pasta da Defesa, nenhum militar tem motivo para comemorar absolutamente nada. Foi criada no Governo FHC, do PSDB. Por exemplo, a Medida Provisória nº 2.131, de 2000, lá atrás - e não sei onde V.Exa. estava em 2000 -, trata da remuneração dos militares e até hoje não foi votada. Por favor, não jogue a culpa no Parlamento, porque nós sabemos que o Parlamento - este ano, não - sempre esteve a reboque do Poder Executivo.	Naquele momento da edição dessa medida provisória, houve o conhecido almoço com as estrelas, que ocorre anualmente, dos oficiais-generais com o Sr. Presidente da República. Foi no dia 12 de dezembro. Fernando Henrique Cardoso almoçou com os generais e mostrou o anteprojeto da MP, vamos assim dizer. E, no dia 30 de dezembro, chegou algo completamente diferente: essa MP, que foi muito boa para o PSDB e está sendo excelente para o PT porque não é votada. A evasão de oficiais e de praças está aí, os desestímulos à carreira. Nem na Justiça podemos pleitear nada porque é medida provisória. A Justiça não decide. É uma herança do PSDB que foi muito bem acolhida pelo PT.	Nós sabemos, Sr. Ministro, que os grandes problemas do Brasil são uma crise de autoridade, uma crise ética, moral e econômica - que alguém provocou por incompetência - que deságuam na política. O Brasil está parado.	V.Exa. pode ver - voltando ao decreto - que uma portaria recente do Sr. Ministro Aloizio Mercadante designou o marido de Eva Chiavon como representante do Governo junto ao MST. Eu mandei levantar o número da portaria. Tudo bem, ela foi publicada. Talvez essa portaria até tenha tido algo de bom: evitou, com a possível saída de V.Exa. - não que eu esteja defendendo a permanência de V.Exa. -, que fosse designada para a Defesa a Sra. Eva Chiavon. Lamentavelmente, aqui é diferente. Em países de Primeiro Mundo, em qualquer país sério, o Ministério da Defesa é o mais importante. É como a segurança particular de V.Exa. ou a minha. De vez em quando sou obrigado a usá-la, dado o local a que eu vou no Brasil. Desculpe-me. V.Exa. pode ser muito competente em qualquer outra área, mas, na Defesa, lamentavelmente, com raras exceções, há pessoas de que realmente podemos nos orgulhar, que deem o tratamento adequado às Forças, na medida do possível, de modo que possamos nos orgulhar disso. Quando há problemas, quaisquer problemas, V.Exas. buscam as Forças Armadas - a Marinha, o Exercito e a Aeronáutica.	No nosso meio, quando alguém erra, no mínimo, é uma questão disciplinar, e há punição. V.Exa. estudou no querido Colégio Militar do Rio de Janeiro, eu estudei na Escola Preparatória de Cadetes. Lá também havia punição - ficávamos lá no fim de semana... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Já ficou? Tudo bem. Eu já fiquei também. Não lá na Escola Preparatória, mas na Academia. Se não ficou, algo está errado. A mesma coisa é no Colégio Militar.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deve ter sido o moita, aquele aluno moita ali. (Risos.)	Isso merecia uma resposta, no tocante à ação da Sra. Eva Chiavon nesse caso. Isso não pode passar despercebido.Eu vejo algo mais grave. Eu teria pouco a falar, porque, juntando aqui o Major Olimpio e o meu querido Raul Jungmann - falando na forma hetero, é lógico. (Risos.)(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Você gosta de outros perfis? É isso? (Risos.)	A grande preocupação era o Decreto nº 62.104, que trata dos currículos escolares e que foi revogado. V.Exa. já cursou Colégio Militar. Eu fui informado por alunos do Colégio Militar que o livro de Sociologia usado lá tem uma página voltada ao Deputado Jair Bolsonaro - que maravilha, não é? -, como nazista, exatamente como um nazista.	O Decreto nº 62.104, de 1968, garantia que quem aprovava, em caráter final, os regulamentos das Escolas e dos Centros de Formação e Aperfeiçoamento da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, eram os Ministros militares, que a palavra final caberia aos Ministros militares. Atualmente cabe aos Comandantes militares. Sr. Ministro, a Defesa, V.Exa., logicamente, não pode ter tudo nas mãos, não pode saber de tudo o que acontece ali, mas será que deve ficar na mão de gente ligada ao MST a elaboração desses currículos? Eu até espero uma resposta de V.Exa. sobre esse livro de Sociologia adotado no Colégio Militar, no qual sou rotulado como nazista. Se bem que, como sabemos, o partido de Hitler era o Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães. Que ironia, não é?Desde que foi criada a tal Comissão Nacional da Verdade - nome bastante sugestivo -, nós sabemos que só há mentira ali, até porque não se analisa ali a vida de Dilma Rousseff. Vou repetir o que eu falo da tribuna da Câmara o tempo todo: com 19 anos de idade ela estava na luta armada; o maridão, primeiro, sequestrou um avião e, depois, roubou caminhões de carga na Baixada Fluminense. É história que não vai ser apagada. A Comissão da Verdade é na tribuna aqui.A ideia do relatório final, como disse aqui o Deputado Major Olimpio, é colocar nos currículos escolares essa versão.Os militares são muito leais. Nós militares - e sou Capitão do Exército - respeitamos as leis. Nós queremos pensar o Brasil - e não falo pelos comandantes, mas tenho certeza de que isso falaria por eles - é daqui para frente. Houve a Lei da Anistia, o Supremo já reconheceu. Deixemos o passado para lá.	Entendemos também que há outros objetivos com a Comissão Nacional da Verdade. Foi publicada no Diário Oficial da União de dezembro uma lista com mais de uma centena de novos anistiados. São pensões vitalícias isentas de Imposto de Renda etc. Sr. Ministro, o PT joga para frente... Esse veto aposto pela Sra. Dilma, publicado ontem no Diário Oficial, em edição especial, deixa bem claro que interessa ao PT o voto pela empresa Smartmatic, o voto impresso. Eu não posso comprovar a fraude a V.Exa., mas V.Exa. também não comprovar para mim que não houve fraude.	Eu entendo que este Governo não tem nenhum amor pela democracia nem respeito para com as suas Forças Armadas. E entendo mais: que, para o PT, nós das Forças Armadas somos o último obstáculo para o seu projeto de poder absoluto. Se nos dobrar... Chávez dobrou porque era coronel. Era mais fácil, e estava do lado de lá. Nós temos militares traidores também, como Lamarca, entre tantos outros.	Essa é a impressão para nós. Eu gostaria, com alguns Ministros, de almoçar na Defesa, mas hoje em dia não há clima. Na gestão de Celso Amorim também não havia clima nenhum. Gostaria de almoçar e - quem sabe? - receber uma gravata de presente de V.Exa. (Risos.) Mas, logicamente, quero mostrar que o senhor - vou chama-lo de senhor - está pensando no Brasil, que não está pensando em coisas menores como trocar o nome de uma escola da Bahia, de Presidente Médici para Carlos Marighella. Só quem não conhece o minimanual de guerrilha de Carlos Marighella e o terrorismo que ele fez contra o mundo todo promove um ato como esse.	Nós temos que parar com essa história de esquerda e direita. É Brasil. É o apelo que faço a V.Exa. Não vim aqui para brigar com V.Exa., mas para pedir que realmente tome uma medida de chefe militar, porque essa é a sua função. V.Exa. é a segunda pessoa na hierarquia militar. O militar está dando continência a V.Exa. Muita gente reclama: Ah, os comandantes deram continência ao Ministro Jaques Wagner. Isso faz parte. Se não fizer isso, vira um caos. O militar não quer o caos. Agora, esperamos também que... V.Exa., ao fazer vista grossa a essa questão, sinaliza com o caos. Os que pedem a volta dos militares na rua - e o Comandante muito bem falou disso no domingo - têm saudade dos valores: da Educação Moral e Cívica, do patriotismo, do desfile de Sete de Setembro sem muros, sem cercas; do povo unido etc. É o que queremos.Para essa atitude de Eva Chiavon - e V.Exa. mesmo disse, reconheceu que está errada - tem de haver uma punição. Sem punição, nós não vamos acreditar, infelizmente, apenas na desculpa e na palavra de V.Exa.Eu quero um Brasil melhor, tenha certeza, e acho que lá no fundo V.Exa. também quer.	Obrigado, Sr. Ministro.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Jair Bolsonaro. 	Com a palavra o Deputado Carlos Zarattini, que terá até 5 minutos. 	O SR. DEPUTADO JOSÉ GUIMARÃES - Sra. Presidenta, eu solicito a palavra pela Liderança do Governo, como Líder. Em virtude da realização da sessão do Congresso Nacional, vou ter que me retirar. Peço a compreensão do meu companheiro Carlos Zarattini. Será uma breve fala, Sra. Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Com toda a certeza. Com a concessão dos demais inscritos, pela excepcionalidade, nós passamos a palavra a V.Exa., limitando o tempo.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GUIMARÃES - Quero cumprimentar o Ministro Jaques Wagner e dizer que nós que representamos a Liderança do Governo aqui na Casa temos, na avaliação de V.Exa. à frente do Ministério da Defesa, a compreensão de que tem sido absolutamente eficiente, competente, no diálogo com as Forças Armadas. Os representantes das Forças que temos recebido aqui na Liderança do Governo são unânimes em reconhecer o extraordinário papel que V.Exa. vem desempenhando à frente do Ministério, com diálogo e com a postura de compromisso com a democracia. V.Exa. dialoga sempre com as Forças Armadas.	Eu quero fazer esse registro, Ministro, porque aqui nós recebemos pessoas das três Forças Armadas, sejam assessores parlamentares, sejam interessados em projetos que dizem respeito às Forças Armadas. A opinião que temos, que eu tenho na Liderança do Governo é a melhor possível sobre o seu desempenho à frente desse Ministério, sobretudo com essa postura do diálogo. Aliás, o diálogo é uma questão fundante da democracia que tanto lutamos para construir.	É evidente que ninguém esquece o legado de cada um, a história de cada um. O nosso Governo tem um compromisso inarredável com a democracia. Fortemente. Porque muitos de nós demos a vida para construí-la. E muitos serviram no passado, cometeram muitas atrocidades contra aqueles que lutaram pela democracia.	A Presidenta Dilma tem um compromisso efetivo com a democracia, com o respeito ao papel das Forças Armadas. E é por isso que V.Exa. dialoga tão bem. Quando surgiu a história do decreto, V.Exa. foi o primeiro a me ligar para dizer da necessidade de abrir o diálogo para recompor isso, dados os problemas que ocorreram com a publicação do decreto. V.Exa., eu acredito, tem toda a competência e a postura democrática para buscar a melhor solução. E já fez isso através da portaria que editou 1 dia após a publicação do decreto e que, em tese, revogou na prática o decreto.	Portanto, acredito que V.Exa. terá, sim, a postura ideal para dialogar com as Forças Armadas, até para não ser potencializada essa chamada crise que alguns levantam aqui. Porque essa palavra crise, Ministro, virou moda nesta Casa. Por tudo se cria uma crise. Até na sessão do Congresso hoje inventaram uma crise com a qual o Governo não tem a ver. É uma crise envolvendo os dois Poderes...	(Não identificado) - Até agora estamos em paz, Presidente. A reunião está muito boa.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GUIMARÃES - Portanto, é isso o que nós precisamos compreender num momento como este. O Governo está trabalhando bem, o diálogo está fluindo aqui dentro. Eu acredito que, onde quer que esteja, seja à frente da Defesa, seja em qualquer outro espaço para o qual venha a ser convidado, V.Exa. é uma referência muito grande para o Parlamento e tem prestado relevantes serviços ao País. Aliás, já prestou serviços como Governador dos baianos por duas vezes e elegeu sucessivas vezes o Governador do Estado da Bahia, que merece todo o reconhecimento do Brasil.	Por último, Presidenta, quero dizer ao Ministro Wagner - até porque foi falado aqui, embora não seja o objeto da reunião - que a Presidenta vetou no projeto os dois artigos da Lei Eleitoral. Um deles por solicitação do Tribunal Superior Eleitoral. Vejam como as coisas são construídas aqui dentro. O TSE formalizou pedido à Presidenta para que vetasse a história do voto impresso, que não tem nada a ver com fraude. Muito pelo contrário. Ontem na reunião dos Líderes, Ministro, inclusive da Oposição, todos concordaram que esse veto foi uma solicitação, porque o custo é de 1 bilhão e 900 milhões, conforme foi anunciado ontem. Portanto, a Presidenta não tomou neste caso nenhuma decisão ao arrepio de uma orientação, que foi inclusive do Tribunal Superior Eleitoral, acolhida por todos os Líderes da base e da Oposição ontem, na reunião que fizemos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Solicitada por Dias Toffoli. É bom deixar bem claro aqui.	O SR. DEPUTADO JOSÉ GUIMARÃES - Deputado, eu não aceito essas provocações, não.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO JOSÉ GUIMARÃES - Portanto, Sra. Presidenta, foi isso o que aconteceu.	Em relação ao outro item, também há polêmica entre as duas Casas, mas esta é a Casa do diálogo, não é a Casa do autoritarismo, não é a Casa da bravata. É a Casa do diálogo. E é através do diálogo que nós vamos buscar as soluções para os problemas da democracia brasileira.	Portanto, eu vou me retirar, Ministro, mas quero parabenizá-lo pelo extraordinário trabalho à frente do Ministério da Defesa.	Muito obrigado, Presidenta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Muito obrigada, Deputado José Guimarães.	Concedo a palavra ao Deputado Carlos Zarattini, por até 5 minutos.	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Muito obrigado, Sra. Presidente.Quero cumprimentar o Ministro Jaques Wagner, todas as autoridades que o acompanham, todas as Deputadas e todos os Deputados. Parabéns, Ministro, por ter vindo tão rapidamente a nossa Comissão para tratar deste assunto, que é um assunto importante. Muitas vezes se tenta, a partir de determinadas questões menores, transformá-las em situações de crise política ou de crise de relacionamento com as Forças Armadas. Desta vez, eu acredito - e aqui está bem demonstrado pelo clima que nós estamos vivendo -, essa situação não ocorreu. E não ocorreu, evidentemente, por questões simples.	Primeiro, se houve erro na elaboração do decreto, nos procedimentos, não se caracterizou - ao contrário do que alguns dizem - por um erro com objetivos políticos. É evidente que não houve, da parte de ninguém do Ministério da Defesa, qualquer intenção de criar um problema político, de criar uma divergência.	O Deputado Major Olimpio é sempre veemente nas suas falas, mas, desta vez, foi uma veemência bastante contida. Eu o conheço há muito tempo e sei quando ele tem mais profundidade nas suas assertivas. Desta vez, o Deputado Major Olimpio foi muito analítico aqui. Sempre com veemência. Isso é característica dele.	O que eu queria dizer é o seguinte: está claro que não houve, da parte do Ministério, nem de qualquer pessoa do Ministério, a intenção de criar um decreto que menosprezasse, que diminuísse a importância dos Comandos Militares. Eu acredito muito mais no ponto de vista de que existem realmente problemas de interpretação das leis e problemas para construir da melhor forma possível a estrutura do Ministério da Defesa. Nós não estamos vendo isso em nenhum momento.Não é intenção sua. Ao contrário. O seu tratamento aos Comandos Militares sempre foi o mais respeitoso possível. E não só respeitoso, como também dando as condições para que, efetivamente, exerçam as suas funções.	Então, há uma mudança bastante clara nesse ponto de vista. Tanto é verdade que essa visão de que haveria uma conspiração contra os Comandos Militares não colou. Ela não colou. Nós não estamos vendo essa visão ir à frente.	Eu acredito que é necessária a reavaliação da legalidade do decreto, de todos os procedimentos que foram adotados. Sem dúvida nenhuma. Nós aqui, nesta Casa, a todo momento nos deparamos com esse tipo de discussão, ou seja, sobre se o que nós votamos é constitucional e legal, efetivamente. E, muitas vezes, somos obrigados a rever aquilo que votamos por termos chegado à conclusão de que houve procedimento errado, de que houve questões erradas. Muitas vezes, somos levados a discutir, na apreciação dos vetos, algumas medidas que aprovamos anteriormente de forma que causou equívocos.	Então, Sr. Ministro, eu acredito que seja necessário, a todo momento, fazer essa reavaliação. A Casa considera que essa discussão ainda pode ir à frente, ainda pode ser melhorada. Efetivamente, existe um ponto de vista que é majoritário nesta Comissão, que é o ponto de vista de que não existe nenhuma contradição. Por mais que se queira colocar instrumentos de divergência entre as Forças Armadas e o poder civil, isso, efetivamente, não ocorre.	Eu acredito que nós temos todas as condições de avançar nesse processo, de fazer com que a estrutura do Ministério funcione cada vez melhor, de fazer com que os Comandos Militares tenham efetivamente as suas atribuições bem delineadas, bem claras, e de fazer com que se mantenha a unidade das Forças Armadas, como vem sendo mantida há muito tempo. E, mais do que isso, uma situação de completo relacionamento positivo com toda a administração federal e com o poder civil.	Então, eu acredito que nós podemos avançar, que nós podemos ir além. Acho que o Ministério tem muito trabalho, tem muito a fazer, e que vamos conseguir restabelecer, efetivamente, o clima que V.Exa. imprimiu à sua Pasta nesses meses de gestão.	Muito obrigado, Sra. Presidente. Muito obrigado, Sr. Ministro.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Carlos Zarattini.	Com a palavra o Deputado Eduardo Bolsonaro, que disporá de até 5 minutos.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Bom dia, Sr. Ministro.Causa-me estranheza falarem que não houve constrangimento com relação a esse decreto, tendo em vista que praticamente todos os Deputados ligados às Forças Armadas e à segurança pública vieram aqui em peso ouvir de V.Exa. as explicações necessárias.	Na verdade, como muito bem dito aqui pelo Deputado Major Olimpio, V.Exa. em uma viagem internacional, uma assinatura eletrônica do Comandante da Marinha - que diz que não teve ciência dessa assinatura -, tudo isso arquitetado pela Sra. Eva Chiavon, que é casada com o zero 2 do MST, o Sr. Chicão. Eu não vou me alongar muito. Ele foi recentemente nomeado, via decreto do Mercadante... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - ... por meio de portaria do Ministro Aloizio Mercadante, para ser o interlocutor dos movimentos sociais com o Governo.	Sr. Ministro, não por acaso o Deputado Major Olimpio disse aqui uma frase, pouco tempo atrás, que me marcou: O mais bobinho aqui na Câmara dos Deputados teve uns 40 mil, 50 mil votos. O mais bobinho aqui é Deputado Federal. Então, Sr. Ministro, é muita coincidência para acreditarmos em algo que não tenha sido arquitetado.	Eu costumo me colocar no lugar das pessoas. Se eu chego ao meu gabinete e fico sabendo que o meu chefe de gabinete tomou uma decisão sem a minha ciência, isso é no mínimo motivo para punição, para não dizer demissão, se é que ele vai ter coragem de olhar nos meus olhos no dia seguinte.	Sr. Ministro, sabemos que nas Forças Armadas a hierarquia e a disciplina são muito rígidas. E tem que ser assim mesmo. Porém, há limitações: eles não podem se expressar publicamente, não podem botar as suas opiniões para fora. Porém, Sr. Ministro, eu peço a atenção de V.Exa. para uma nota do Clube Militar, do General Pimentel, do Major-Brigadeiro Marcus Vinícius e do Vice-Almirante Dobbin, todos eles, logicamente, da reserva. Eles expressam muito bem em sua nota - se o Sr. Ministro não teve ciência, depois eu a repasso a V.Exa. - todo o desconforto e todo o constrangimento que estão sendo causados pela figura de V.Exa. Como V.Exa. estava numa viagem internacional, de fato, tem que tomar providências em relação a isso.	Eu não ia tocar no assunto, Presidente, mas, já que o Líder do Governo, o Deputado José Guimarães, tocou, ao falar dos vetos apreciados ontem, inclusive sobre o veto da Presidente Dilma Rousseff ao voto impresso - que fala que quer muita transparência e democracia -, eu realizei algumas contas. Primeiro, ele negou que exista uma crise econômica e disse que se quer empurrar uma crise militar agora. Tudo bem. Vamos fingir que acreditamos no Papai Noel. Ele disse o seguinte: Um bilhão e 800 milhões para implementar o voto impresso aqui no Brasil, nas eleições de 2018. Nas últimas eleições foram usadas cerca de 530 mil urnas eletrônicas. Fazendo as contas aqui, cheguei à conclusão de que cada impressora vai sair por 3.500 reais. Eu não preciso ir à Rua 25 de Março, lá em São Paulo, ou à Feira do Paraguai, aqui em Brasília, para saber que uma impressora que custa 3.500 reais só pode ser do PT. (Riso.)	Ministro, para deixar bem claro aqui e voltando à pauta do constrangimento, para V.Exa. entender o nível a que se chegou, falaram para mim: Bolsonaro, será que não se está tentando desviar um pouco o foco do petrolão, da CPI do BNDES, será que não se está tentando causar um burburinho no meio militar?	Fica aqui o conselho de um jovem que anda pelas ruas de cabeça erguida, Sr. Ministro: o Governo já tem problemas suficientes na área econômica, na área política, na área moral, para resolver. Peço a V.Exa. que use a sabedoria e reformule o decreto, para sanar todo esse constrangimento que causou nas Forças Armadas, principalmente no tocante aos currículos militares, para que sejam decididos pelos Comandantes das Forças.	Recentemente, uma matéria do CQC mostrou que policiais militares da reserva passaram a administrar uma escola pública e puseram fim ao tráfico de drogas naquela escola, colocaram a linha os alunos, que inclusive despontam hoje. Há uma fila de pais que querem matricular seus filhos nessa escola do Amazonas. E existem exemplos também em Goiás e em outros Estados do País. Sr. Ministro, temos que colocar para a frente exemplos que dão certo. Com certeza as escolas militares são motivo de orgulho nacional.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Eduardo Bolsonaro.	Com a palavra o Deputado Caetano.	O SR. DEPUTADO CAETANO - Bom dia, Sra. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados.Primeiro, quero saudar o Ministro Jaques Wagner e dizer da alegria de tê-lo novamente nesta Comissão. É sempre um orgulho para esta Comissão e para esta Casa recebê-lo aqui.	Já foi reconhecido publicamente, nesta Comissão, na última vez em que o V.Exa. esteve aqui, que V.Exa. é um homem de diálogo, que V.Exa. é um homem que respeita as Forças Armadas e que a maioria de suas decisões é tomada após consulta aos Comandantes das Forças Armadas. V.Exa. tem um zelo muito grande por isso. E isso mostra o seu respeito. Hoje, nesta reunião, o Deputado Pastor Eurico registrou com essas palavras a posição, a opinião pública que nós temos aqui e que a sociedade também tem. Esse assunto foi discutido profundamente nesta Comissão, e tomamos a decisão de fazer um convite a V.Exa., que aqui hoje está presente para responder a todos os questionamentos e, consequentemente, também para dialogar com esta Comissão. V.Exa. tem recebido diversos Deputados em audiência pública no seu gabinete. Eu estive presente no seu gabinete, e outros Deputados de diversos partidos políticos foram recebidos por V.Exa. V.Exa. estava viajando no momento em que isso aconteceu, mas, quando chegou ao Brasil e tomou conhecimento, publicamente reconheceu que houve um erro. Esta é uma capacidade que V.Exa. tem: a de reconhecer quando erra; consequentemente, quando há um erro por parte de sua equipe. Isso é de domínio público. Portanto, este assunto, na minha opinião, está resolvido.	É preciso cada vez mais buscar, dentro das Forças Armadas, o entendimento, o que V.Exa. faz. Eu torço para que V.Exa. vá para outra Pasta do Governo, para articular politicamente e do ponto de vista da gestão do nosso Governo, que precisa muito de um Ministro com a sua capacidade de dialogar, de conversar. Foi o que V.Exa. fez como Governador da Bahia por 8 anos, e deixou muitas saudades. A Bahia está com muitas saudades de V.Exa.	Eu entendo que esta Comissão fez o seu papel, que está fazendo o seu papel, com o bom debate. O debate está ótimo, e tudo está sendo esclarecido. Tenho certeza de que V.Exa. vai esclarecer mais ainda para a sociedade brasileira e que vai tomar as devidas providências, para que todos os membros das Forças Armadas do nosso País realmente reconheçam a sua capacidade de promover o diálogo e de resolver os problemas que acontecem na sua Pasta.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Caetano.	Vou passar a palavra ao Ministro Jaques Wagner, para as respostas aos questionamentos do primeiro bloco. Em seguida retornaremos às inscrições, tendo em vista que já está em curso a sessão extraordinária da Câmara dos Deputados .Com a palavra o Ministro Jaques Wagner.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Em primeiro lugar, Presidenta, eu queria agradecer pela intervenção a todos os Srs. Deputados. E vou responder às perguntas uma a uma, na ordem em que me foram feitas, ressalvando as perguntas do Deputado Raul Jungmann, que me pediu que respondesse quando ele retornasse. Eventualmente, eu salto as dele.	Eu queria reiterar: não foi deixado ao acaso o erro, que eu considero grave, da publicação do decreto. O erro principal foi o de não ter sido estabelecido o diálogo com os três Comandantes. Talvez esse erro tenha sido cometido porque o texto original, não o que foi publicado, era fruto de um debate entre o ex-Ministro Celso Amorim e os três Comandantes de então. Na verdade, havia um acordo do grupo de trabalho. Insisto: não no texto que foi publicado, mas num texto que foi enviado à Casa Civil. Por isso talvez a sensibilidade daqueles que mandaram para publicação e submeteram à assinatura da Presidente da República, acabando por me envolver - e vou explicar depois - e por envolver a própria Dra. Eva. Talvez por isso tenha diminuído a taxa de sensibilidade, que deveria ser própria de quem oferece um decreto à assinatura da Presidente da República. Esse decreto é fruto do diálogo que estava sendo feito anteriormente, não com os atuais Comandantes. Eu quero isentá-los a todos, porque eles sequer participaram, porque era um trabalho anterior. Como já foi dito aqui, as Forças são disciplinadas. Portanto, havia esse acordo.Quero repetir que o texto publicado não é o texto que saiu. Foi retirado: os comandantes. Foi para a Casa Civil esse texto. Na verdade, nós mandamos para a Casa Civil cerca de 15 decretos, que têm simplesmente o condão de melhorar a gestão administrativa do Ministério e das Forças.	Eu chamo a atenção dos Srs. Deputados para o fato de que no mesmo Diário Oficial foi publicado o Decreto nº 8.514. Portanto, exatamente um decreto anterior ao que nós estamos aqui discutindo. É um decreto da Presidência da República que delega o regulamento de movimentação de oficiais e praças do Exército diretamente ao Comandante do Exército, porque se trata de um regulamento que não é prerrogativa da Presidente da República. Ela não é a tutora dessa prerrogativa. Foi mandado direto, como outros já foram mandados. Neste caso, em que foi mandado especificamente - e vou preferir esperar o Ministro Jungmann -, a lei de 1999 fala em direção e gestão, mas ela não detalha que atos comportam a direção e gestão.	Eu estive com o Ministro Jobim, até porque tenho profundo respeito e amizade por ele. Ele esteve comigo no meu gabinete, expôs o ponto de vista dele. Eu disse a ele que ia acolher - e está em processo de discussão interna dentro do Ministério. O que se poderia fazer? Leia-se o que quer dizer direção e gestão. Especificar tudo. Portanto, teríamos o esclarecimento sobre o que fala o art. 4º da lei de 1999. Tanto a lei por si só não é autorresolutiva que o próprio Ministro Jobim, quando Ministro da Defesa, em 2010... E deixo aqui com V.Exa., Presidenta, o decreto publicado pelo próprio Ministro Jobim, que é também de delegação através de portaria. Então, é posterior à lei de 1999. Eu tenho aqui, Deputado Major Olimpio, e depois vou deixar com V.Exa. - não sei se tenho cópias -, o decreto do próprio Ministro Jobim. Ele esteve comigo e disse que uma das melhores saídas jurídicas seria simplesmente dizer o que quer dizer o art. 4º, que fala efetivamente que a direção e a gestão das Forças Singulares está a cargo dos comandantes. Agora, entenda: direção e gestão das Forças Singulares? Sempre ficará a dúvida: isso está incluído ou não está incluído? Portanto, eu acho que realmente o melhor caminho era um decreto presidencial que especificasse o que é direção e gestão, senão poderiam pairar dúvidas.Eu vou deixar o próprio decreto do Ministro Jobim, por quem tenho o maior apreço. Estive com ele. Ele me expôs esse ponto de vista. E eu disse a ele: Nós vamos dar o primeiro passo, que é fazer imediatamente a portaria de delegação. E já foi feita. Portanto, eu quero insistir: pode-se discutir a legalidade, mas, do ponto de vista real, não há nenhuma usurpação de tudo aquilo que era da competência dos Srs. Comandantes das três Forças. Não há nenhuma usurpação. Eles continuam fazendo. (Ininteligível), Major Olimpio, especificar a competência exclusiva da Presidência da República pela Constituição é apenas para oficiais-generais.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É, sim, senhor. Eu posso lhe dizer que é. Pergunte aos Comandantes, porque são os Comandantes que tratam das promoções a coronel, a major etc. Não passam pela Presidência da República. A Presidência da República... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu lhe peço que pergunte aos próprios Comandantes ou aos conjuntos dos Comandantes.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Posso ler o texto para V.Exa.?	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Pode.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Leio: (...) art. 1º, que versam sobre a promoção aos postos de oficiais superiores - não são oficiais-generais - e a nomeação ao primeiro posto de oficiais dos diversos corpos, quadros, armas e serviços, pois são de competência exclusiva do Presidente da República, conforme redação dada pelo inciso I, §3º, art. 142 (...).	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Repare: eu estou lhe dizendo como é o dia a dia das Forças. A única promoção que é levada à Presidenta da República é a dos oficiais-generais, de duas, três e quatro estrelas. Em 9 meses, já foram feitas várias promoções. Levei qualquer promoção - a coronel, a major, a tenente-coronel - à Sra. Presidente. Mas vou levar o questionamento de V.Exa. 	Só quero dizer como é o dia a dia que eu conheço. Os Comandantes é que conhecem as tropas. Agora, é óbvio que, quando você chega ao funil final - oficial-general de duas, três e quatro estrelas -, exatamente pela relevância que esses postos têm para o Comando das Forças, esses, sim, são levados à Presidência da República. E ela, na verdade, chama cada Comandante - eu ladeio, na verdade, a Presidenta da República - e pede que tragam o livro com o histórico de cada um que está sendo promovido, as fotos. Porque ela é ciosa, ela gosta de conhecer cada um dos que estão sendo promovidos. E eu até me surpreendi, nas vezes em que a acompanhei, quando ela disse: Este aqui eu conheci em tal lugar. 	De qualquer forma, vou levar a ponderação de V.Exa. Eu digo só que, na minha prática, em 9 meses, apenas os oficiais-generais foram levados... O restante está na competência, eu diria assim, exclusiva do Comandante de cada Força.	Em segundo lugar, eu me orgulho de dizer que sou um construtor de equipe, até porque acho que não há salvadores da pátria, que não há ninguém que sozinho vá resolver. Inevitavelmente, na função de Ministro, na função de Comandante de qualquer uma das três Forças Singulares, você é obrigado a fazer delegações. Nessas funções, você tem que conhecer de tudo um pouco e se cercar de bons conhecedores de pouco um tudo, como eu digo a eles. Eu não posso ser especialista em tudo de que tomo conta. Preciso de bons especialistas ao meu lado. Então, é óbvio que foram feitas delegações. 	Nesse caso, especificamente - e não quero aqui ser advogado de defesa -, peço a V.Exas. que conversem com os Comandantes, porque os três reconhecem o esforço da Secretária-Geral no trato do orçamento das Forças, na conquista de tudo aquilo que é importante, fundamental. Posso garantir - e V.Exa. não é obrigado a acreditar no que este Ministro aqui humildemente lhe fala - que está muito distante da cabeça da Dra. Eva qualquer tentativa fortuita de fazer uma coisa dessas. Eu posso até lhe dizer com tranquilidade que ela sequer foi consultada sobre a mudança. Não sobre o envio. Eu quero insistir em que foi enviado o projeto original, fruto do grupo de trabalho que envolveu o Ministro Celso Amorim e os três Comandantes.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Que, segundo V.Exa., estava parado desde 2012. Três anos.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Doze ou treze. Ele estava lá. Como era, em tese, um decreto para otimizar a gestão...Como eu lhe digo, esse que está publicado, o Decreto 8.514, era mais um. Nós realmente mandamos para a Casa Civil um conjunto de decretos, exatamente para desobstruir. Porque não faz sentido ficar preso, sei lá, no Ministério ou na Presidência, o dia a dia da condução da Força. Quem conhece a Força é o seu Comandante. Na verdade, ele também nunca conhece tudo, porque quem conhece é o Comandante da Brigada X, Y ou Z, da Companhia X, Y ou Z. 	Então, houve um diálogo - é fato - entre dois consultores jurídicos, que disseram: O texto não obedece à técnica legislativa, disse o consultor de lá. E o de cá concordou. É verdade, não houve acessibilidade... E considero um erro grave dos dois, que acabou me envolvendo. Considero superado, pelo menos na minha relação. Depois do episódio, já conversei com todos os Comandantes, com o Chefe do Estado-Maior Conjunto. É evidente que sempre vai remanescer alguma desconfiança. Como já foi dito aqui, para trabalhar pelo Brasil, nós temos que derrubar preconceitos que estão na nossa cabeça. Dos dois lados. Eu digo sempre: dos dois lados. É evidente. 	Eu quero dizer inclusive, atravessando um pouquinho, Deputado Bolsonaro, que eu não tenho conhecimento de que livro é esse a que V.Exa. se referiu. Gostaria de fazer chegar às minhas mãos. Acho que ninguém pode taxar, adjetivar disso ou daquilo. Não conheço o livro. Eu o estou conhecendo pela sua afirmação aqui. Até para mandar reparar, porque acho que não cabe a um livro oficial adjetivar um Deputado Federal. Concordando com todos os senhores, nesta Casa, ingênuo não passa nem do outro lado da rua. Eu fui desta Casa durante 12 anos e acho que é uma escola de democracia, é uma escola de quebra de preconceitos. Eu insisto nisso. Quando dei uma aula na Escola Superior de Guerra, a primeira foto que eu apresentei lá foi o aperto de mão entre o Presidente Barack Obama e o Presidente Raúl Castro. Hoje, já abriram Embaixadas nos dois lados. Naquele tempo isso era impossível.	Então, nós todos, dos dois lados, do que se convencionou chamar de esquerda e direita, precisamos derrubar preconceitos na nossa cabeça, o que não é fácil, porque, senão, não construiremos nada. Se ficarmos o tempo todo na desconfiança de que fulano quer me fazer um mal maior, não vamos a lugar algum.	Neste caso, eu posso lhe garantir, Deputado, que a Sra. Eva Chiavon, que não me pediu que a defendesse, é óbvio que é da minha confiança. Ela foi Secretária-Executiva do Ministério do Planejamento. Mesmo tendo como área de formação a Enfermagem, ela, vamos dizer assim, se preparou como gestora pública, como são muitos gestores, inclusive do quadro funcional das Forças e da área civil. 	Então, houve, equivocadamente um erro. E eu fui apurar os fatos. E o consultor jurídico do Ministério da Defesa...	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Mas existe uma sindicância formal nessa apuração?	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Não, eu apurei. Não vou lhe dizer que a instaurei formalmente. Evidentemente, fui me informar como uma coisa dessas aconteceu, peguei todo o histórico disso. Peguei o telefone e disse ao consultor jurídico do MD: O senhor sabe - não vou dizer o nome que falei - que cometeu ao entender que era uma mera questão de técnica legislativa trocar o texto original do grupo de trabalho? Ele disse: É claro que eu entendi. Então, agora o senhor me paga trabalhando em dobro. Eu poderia ter feito o contrário. Eu poderia simplesmente ter dito: O senhor está demitido. Eu prefiro apostar em pessoas se eu constato que não houve má-fé. Houve simplesmente uma ignorância ou falta de sensibilidade de dois lados: do consultor da Casa Civil e do consultor do MD.	Deputado, é óbvio que eu poderia até, se eu quisesse, desculpe-me o termo, faturar, dizendo: Está demitido e está anulada a coisa. Eu poderia receber uma salva de palmas por isso. 	Eu tomei conhecimento do fato no 7 de Setembro, porque antes estava em viagem na China. Fiz questão de representar a Presidente num grandioso desfile militar em comemoração aos 70 anos da vitória, na Ásia, das forças democráticas contra o nazismo e o fascismo. E foi um belíssimo evento, com a exibição de um desfile fantástico, que tinha representantes do mundo inteiro. Eu estava fora. Quando eu chego, no 7 de Setembro, no palanque, o General De Nardi, que é o Comandante do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, disse: O senhor já viu esse decreto? Não há por que não assumir isso aqui, porque a humildade em assumir o que aconteceu, para mim, é o primeiro passo para reparar qualquer coisa. Eu disse: Que decreto? O decreto já estava publicado, porque, evidentemente, há um processo de delegação que você faz, senão você não consegue, como Ministro, trabalhar.	Eu só quero ressalvar, porque essa senhora já sofreu muito do ponto de vista desse caso específico, que o fato foi apurado no que compete ao Ministério da Defesa. No que compete à Casa Civil, não me pertencia. É uma apuração que teria que ser feita lá. Havia essa discussão para revogá-lo. Eu preferi optar pelo caminho do diálogo. Chamei os comandantes, expliquei o que foi feito e disse: Olha, nós vamos colocar - e foi colocada, explicitamente, a delegação aos comandantes. E a portaria foi baixada.	Eu queria insistir - é pena que o Deputado Raul Jungmann não esteja aqui - e dizer que a lei complementar de 1999, no seu art. 4º, determina genericamente que a gestão e a direção das Forças, singularmente, é da competência dos comandantes. Eu perguntaria: o que é gestão e direção? A direção superior pertence ao Ministro, o comando supremo pertence à Presidência da República. Então, são sinuosidades do juridiquês que nem sempre conseguimos dominar. Quando é via regulamento, pode-se fazer diretamente. Quando há a competência da Presidência da República, ela tem que, por lei, fazer a delegação explícita, senão não estará delegado, até porque tudo isso que está na mão dos comandantes, se a Presidenta Dilma ou qualquer Presidente que chegar entender que um ato foi cometido equivocamente, ele pode reivindicar a si e reparar o ato. Por isso, a delegação é do Presidente da República.	Reparem que quem mais sofreu com isso - e posso dizer a V.Exa. - fomos eu e a própria Dra. Eva, porque passamos 9 meses construindo uma relação de confiança, que, evidentemente, eu não nego. Aconteceu constrangimento, aconteceu dúvida, inclusive no caso do Almirante Leal. E eu quero lhe dizer que não houve, de novo, má-fé. E não me tome como simplificador dos casos. É que são muitos os decretos publicados, e, obrigatoriamente, quando se publica um decreto assinado pela Sra. Presidente da República ou por um Presidente da República, você tem a assinatura solidária do Ministro da Pasta, como se estivesse concordando. Eu não sei se foi aposta, até porque eu mandei reparar e coloquei a minha assinatura, que, na verdade, era o que deveria ter sido feito.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Ele declarou que não tinha conhecimento. A assinatura eletrônica dele foi usada...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O senhor é militar. Se a Presidenta assina, não sobra muita coisa para quem hierarquicamente está submetido a S.Exa., a não ser assinar, a menos que o profissional diga: Eu divirjo. Mas a divergência teria que ser interna. Nesse caso, o senhor está coberto de razão. Vou repetir: como foi um grupo de trabalho com os ex-comandantes - eu quero ressalvar isso, não com os atuais comandantes -, ele foi enviado como fruto de um acordo.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Modificado.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Não, foi enviado originalmente. E, depois, numa mera consulta de e-mails, o consultor de lá, com o consultor de cá, disse: Olha, do ponto de vista da técnica legislativa, não se pode delegar ao Ministro e ao mesmo tempo aos comandantes, porque são níveis hierárquicos diferentes. E os dois concordaram e consertaram isso, como se fosse algo simples. É um erro grave? Eu considero gravíssimo.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Gravíssimo.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Lógico! E usei palavras duras com todos eles que pertencem ao Ministério da Defesa. Agora, vou repetir para V.Exa. que eu tinha dois caminhos: exonerar o cidadão ou fazê-lo pagar. Mas não as flexões que pagávamos no Colégio Militar do Rio de Janeiro, e eu fiquei recluso durante 2 dias por conta de uma briga dentro do Colégio Militar. Mas eu preferi dizer: O senhor vai ter que me pagar trabalhando em dobro. Eu acho que assim eu lucrei mais. O prejuízo já estava feito. Concorda? Houve o constrangimento. 	Eu só quero esclarecer que, em relação à revogação do decreto de 1968, sobre as questões do ensino militar - seguramente V.Exa. o leu -, não há nada nele que trate de ensino. Portanto, não tinha por que a revogação daquele decreto. Aquele decreto já estava revogado há muito tempo por leis supervenientes que regulamentaram o ensino. E o ensino continua lá. 	Eu sou um simpatizante bastante intenso das escolas militares. Tanto que, na Polícia Militar da Bahia, nós ampliamos muito tanto o número de vagas quanto o de escolas militares. E reconheço que disciplina e hierarquia, como disse o Deputado Bolsonaro, que não se confundem com autoritarismo, são princípios que estamos deixando muito ao léu. Eu digo sempre e dizia para os meus comandantes da Polícia Militar que democracia não é o território da bagunça, mas o território do império da lei. Portanto, sem disciplina e sem hierarquia, eu acho que não tocamos nem a nossa família dentro de casa. 	Eu insisto que há pessoas que confundem cobrar disciplina e hierarquia com autoritarismo. Ao contrário, a democracia tem algo que é o império da lei. O limite de qualquer autoridade é a lei, porque é o nosso código de convivência. 	Eu sou adepto dos colégios militares. Tenho orgulho de dizer que o Colégio Militar da Polícia Militar, que tinha condições péssimas - depois, nós conseguimos melhorá-las -, era sempre quem me dava o melhor resultado no FUNDEB, o melhor exame do pessoal, porque, mesmo sem condições, é próprio de quem é militar se desdobrar, se superar para poder cumprir a sua missão.	Se eu tivesse o mesmo juízo que eu entendo que muitos tiveram em relação à Dra. Eva, evidentemente eu a teria exonerado, mas eu peço para o senhor ouvir, não da minha, mas da boca dos comandantes, o esforço que essa senhora tem feito - e eles têm testemunhado - para garantir, por exemplo, a assinatura do Gripen, a briga que ela faz cotidianamente com o orçamento para conseguir um reajuste melhor. Isso porque nós fomos o Ministério do quartil menor de cortes. 	Agora, evidentemente, como estamos com a cabeça, como eu disse, envolta em conspirações, pensando que o outro sempre quer fazer o mal maior, fica parecendo isso. Eu não abri um procedimento, mas, posso lhe garantir, uma inquirição interna. Foi-me tudo explicado, e eu preferi o diálogo com os comandantes. Mantive diálogo também com o ex-Ministro Nelson Jobim, que seguramente conhece do Direito muito mais do que eu. Jobim disse o que foi dito aqui pelo Deputado Raul Jungmann, no sentido de que o art. 4º supria isso. Mas reparem que o próprio Ministro Jobim, em 2010, publica uma portaria, porque direção e gestão é algo muito genérico. O que compete à direção e à gestão?	Eu gostaria muito de conseguir, pelo menos, esclarecer isso e tirar a dúvida, primeiro, em relação ao decreto sobre o ensino. Aquilo era absolutamente desnecessário. Simplesmente, como já havia uma lei superveniente... (Desligamento automático do microfone.)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Por exemplo, a legislação que revogou o decreto de 1968 é a Lei nº 9.786, de 1999, que dispõe sobre ensino no Exército, e o Decreto nº 3.182, de 1999, que a regulamentou. Esse decreto de 1968 foi editado ainda na gestão do ex-Presidente da República Costa e Silva. Então, a lei que dispõe sobre ensino no Exército é de 1999, a da Marinha é de 2006 - Lei nº 11.279 - e a da Aeronáutica é de 1986 - Lei nº 7.549.	No Direito, quando se faz uma lei superveniente que incide sobre um decreto, inclusive de instância menor do que a de uma lei anterior, ele fica automaticamente sem validade. Não me perguntem por quê, mas alguém resolveu fazer a regulamentação, e quem paga o pato sou eu. O texto do Decreto nº 8.515, de 2015, não fala nada sobre educação.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - O senhor e os integrantes das Forças Armadas.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Como incidiu contra as Forças, o responsável é o Ministro da Defesa. Então, evidentemente incidiu sobre mim. Eu considero, ressalvados os casos particulares, que a minha relação com os comandantes está reposta. Agora, eu admito que o episódio pode ter deixado, as pessoas assustadas. Vamos dizer assim: Gato escaldado tem medo de água fria. E aquele erro foi corrigido, eu diria, imediatamente. Eu quero lhe dizer, respondendo um pouco também ao Deputado Raul Jungmann, que essa questão de tipificar direção e gestão, para ficar logo completo, está em estudo na própria Consultoria Jurídica do Ministério. O problema é que são muitos os atos de direção e gestão. Então, é necessário especificá-los. 	Eu queria dar este esclarecimento: não acho que foi provocação.	V.Exa. também falou da questão do segundo-tenente...	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Jeferson.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - ... Jeferson da Silva Figueiredo. Eu sei que ele é esposo da Sra. Ideli Salvatti, designada para representar o Brasil em uma diretoria da Organização dos Estados Americanos - OEA. Eu só quero dizer que não foi criada nenhuma vaga. Essa seria uma possibilidade que, evidentemente, eu não aceitaria pela restrição que nós temos. Havia uma vaga cuja indicação é prerrogativa do Ministro da Defesa. Consultei - de novo eu lhe coloco à disposição - o General Menandro, que tratou disso, porque é o responsável pela Chefia de Assuntos Estratégicos - CAE, espécie de assessoria internacional dentro do Ministério. Esse segundo-tenente já trabalhava no Ministério da Defesa, no próprio Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas - EMCFA, na área de logística, tanto que está aqui o ato de exoneração dele para que pudesse ser nomeado. O salário que ele vai ganhar, Deputado Major Olímpio, eu acho que assusta a qualquer um.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - São 7.400 dólares.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Mas esse é o salário que é pago a todos os que ocupam esse cargo na condição de segundo-tenente. Não há nenhuma exceção feita a ele.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - No Haiti, é uma miséria. Agora, diga-me: ele preenche os pré-requisitos para ser auxiliar do adido? 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Segundo a consulta que eu fiz aos chefes dele dentro do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, sim. Eu o conheço, sei quem ele é, mas não conheço o trabalho dele.	Então, não usurpei vaga do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica. Existem...	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Dezoito oficiais lá.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Não foi. Eu posso lhe assegurar que não foi criada nenhuma vaga nova.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - V.Exa. nomeou um dia antes que viesse agora o decreto do Ministro Levy impedindo, não é?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Eu queria pedir ao Deputado Major Olimpio e aos demais Deputados que deixassem o Ministro concluir a fala. Depois, daremos oportunidade para intervenções.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu não sei. Eu só queria dizer o seguinte: não foi dado nenhum tratamento excepcional a esse senhor, a esse oficial. Esse é o salário que recebe qualquer um que vá servir no exterior. Aliás, deixe-me dizer que hoje há uma preocupação, tanto nas Forças quanto no Itamaraty, em relação aos custos, que são diferentes, evidentemente. Ontem, eu recebi essa preocupação da parte do Ministro Mauro Vieira. Uma coisa é o custo de vida dos Estados Unidos, outra é o da França, etc. E as pessoas ganham em moeda estrangeira. Entende o TCU que o teto salarial tem que ser respeitado nesses casos. Isso significaria que os oficiais, de qualquer patente, ou os diplomatas que forem servir no exterior terão como salário o teto, que hoje é de 33.000 reais, ou algo em torno disso, e que, transformado em dólar, por exemplo, daria 8.500 dólares. É muito dinheiro? Mas é o que se ganha lá.	O que eu quero dizer é que não houve nenhuma especificidade. Se o senhor me perguntar: Mas V.Exa. foi sensível ao pleito de não separar um casal? Evidentemente. Aliás, isso acontece com qualquer funcionário público. Se há um casal de funcionários públicos, não é o caso aqui, o deslocamento de um pressupõe o direito do outro a deslocamento. Vou dizer: se alguém é funcionário do Banco do Brasil e casado com um militar, quando um dos dois é deslocado, o outro tem o direito de reivindicar deslocamento, porque evidentemente não se pode partir a família.	O caso que eu estou citando não se encaixa nisso, porque a Sra. Ideli não é funcionária pública, mas ela foi indicada para uma missão, representando o Brasil. Então, o caso foi apresentado. E eu posso lhe garantir que não saí um milímetro do regramento. Posso dizer até que foi uma sorte, porque, se não houvesse a vaga, ele não poderia ser indicado. E eu não iria criar vaga nova, ao contrário. 	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Mas a nomeação é do comandante da Força. Só para contribuir com V.Exa., o Decreto...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Não, é minha.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - O § 1º do Decreto nº 2.790, de 1988, atribui ao Ministro do EMFA, que existia à época, a delegação de competência para baixar, relativamente a militares, atos de nomeação para servir em órgãos da OEA. E essa prerrogativa é do comandante dele. Ele é músico do Exército.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Major Olimpio, eu queria pedir ao Ministro que finalizasse.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Não, tudo bem. Eu estou querendo esclarecer ao máximo.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Mas nós não vamos repetir uma questão que não faz parte da finalidade desta audiência pública. Como já faz mais de meia hora que o Ministro está fazendo os esclarecimentos, que são importantes, eu pediria aos senhores que não houvesse mais interrupção, sobretudo de matérias que não são pertinentes a esta audiência pública.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu só queria esclarecer essa questão.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - V.Exa. vai respondendo aos demais questionamentos, e nós vamos retomar o debate.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Deputado Pastor Eurico, primeiro eu quero agradecer as perguntas e dizer que eu já manifestei aqui a minha opinião sobre a Dra. Eva. Se tivesse perdido a confiança nela, evidentemente ela não estaria mais me servindo, como também o consultor jurídico. Mas, repito, eu me orgulho, porque já tive essa experiência em outros casos e o resultado foi positivo.	Eu prefiro apostar que a pessoa que cometeu o erro, e sequer submeteram o assunto à Dra. Eva, repito, porque achavam que vinha de um grupo - e efetivamente foi um grupo -, entendeu a questão meramente como de técnica Legislativa. E deu o barulho que deu: um constrangimento, um mal-estar, inclusive para a Presidente da República. Quem assina um decreto é a Presidência da República. Mas eu não concordo.	O senhor falou em Garantia da Lei e da Ordem - GLO. Acabamos de renovar ações de GLO em Mato Grosso do Sul por mais 30 dias. Quando Governador, eu demandei ações de GLO. Portanto, seria chover no molhado dizer a importância que as Forças Armadas têm na garantia da nossa soberania. Por isso, são tão requisitadas em vários momentos. Na verdade, nós temos que lutar muitas vezes para não se considerar, vamos dizer, GLO uma instância corriqueira, como foi no caso do Rio de Janeiro. Nós ficamos lá por quanto tempo? Nós não pretendemos substituir a Polícia Militar. Isso é função específica. Nós podemos ir numa emergência, numa contingência em que o sistema estadual não se mostre suficiente. Agora, nós não podemos banalizar ações de GLO como substitutas do papel que é próprio da Polícia Militar e da Polícia Civil de cada Estado.	Então, eu concordo, houve esse constrangimento. Eu espero que, nas relações que nós temos tido com os comandantes, isso tenha sido superado.	Eu vou pular de novo o Deputado Raul Jungmann. De qualquer forma, vou demandar qual foi o problema. Eu não sei se ele vai retornar.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Ele vai retornar.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Então, eu vou deixar para responder a S.Exa. depois.	Ao Líder Guimarães eu quero agradecer a citação. Realmente, eu acredito no diálogo. Ao Deputado Carlos Zarattini também quero agradecer a questão citada. Deputado Jair Bolsonaro, eu gostaria de receber o livro, se é publicação oficial. Porque não tem, em hipótese nenhuma, a minha concordância. Segundo, se depender de convite, ele está feito aqui publicamente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu posso ir lá?	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Pode ir lá.	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Eu vou comprar uma gravata para ele.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - A gravata eu vou precisar mandar que venha. Agora, o almoço está lá. Eu sei da posição de V.Exa. e tenho respeito por ela. V.Exa. representa segmentos. A democracia é esse caleidoscópio: um pensa assim, outro pensa assado; uns gostam, outros não gostam; um gosta do que eu falo, outros não.	A sua forma contundente, para mim, faz parte de quem é apaixonado por aquilo em que acredita, independentemente de eu dizer se concordo ou não com os feitos. Mas eu não tenho nenhum constrangimento, se V.Exa. não tiver, de ter almoço com outros, como já convidei. A minha sala é aberta. A comida não é luxuosa, mas posso lhe garantir que é um rancho de boa qualidade.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ministro, eu espero que a Eva Chiavon garanta almoço para os recrutas, que há 4 meses estão sem almoço. E, no ano que vem, com o corte orçamentário, parece que vai ampliar a falta de almoço para os recrutas das Forças Armadas.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu vou até anotar aqui.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Inclusive, a questão do meio expediente. Leve essa questão também. Mas eu agradeço o almoço. Quem sabe eu compareça lá.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - As questões são semelhantes à que o Major Olimpio apontou. 	Deputado Eduardo Bolsonaro, é evidente que houve um constrangimento. Seria eu cego se negasse. O primeiro constrangido fui eu, que, quando cheguei ao palanque no 7 de Setembro, fui abordado: O senhor viu o decreto? Eu respondi: Que decreto? Delegação é um pouco isso, quer dizer, é um mundo muito grande. Eu quero dar o meu depoimento: não acho que isso foi arquitetado, porque seria uma atitude pueril.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Como envolve muitas coincidências, a gente fica com a pulga atrás da orelha. Mas tudo bem, Ministro.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu acolho o que V.Exa. disse. Agora, é tão frágil que, se fosse arquitetado, eu diria que o autor é um péssimo arquiteto de armações, como essa.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Aí eu vou seguir a linha do Pastor Eurico: Vai que cola.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - É, mas não colou. Se foi arquitetado, não colou.	O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Graças a Deus! (Risos.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Eduardo Bolsonaro.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Quanto à Nota dos Clubes Militares, eu a conheço. Agora, quero reiterar o depoimento dos comandantes que estiveram na reunião. Ninguém ficou confortável, porque o mal-estar aconteceu. Nós estamos em processo de deletar o mal-estar pela via do diálogo e da superposição de novas posturas. Eu acho que sanar o constrangimento não é algo pontual. Um machucado leva um tempo para sarar. E estamos trabalhando nesse sentido. Sobre escolas militares, como já disse, eu as aumentei lá na Bahia.	Só resta responder às perguntas do Deputado Raul Jungmann.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - O Deputado Raul Jungmann está a caminho. Nós vamos retomar o debate, concedendo a palavra aos demais inscritos. 	Mas antes, como tínhamos pulado o terceiro autor do requerimento, porque não estava presente na hora, nós concederemos a palavra ao Deputado Arlindo Chinaglia, porque as questões colocadas exigem um tempo maior. Mas V.Exa. tem o direito regimental de falar. Em seguida, retomaremos a lista de inscritos com o Deputado Cabo Daciolo.	Com a palavra o Deputado Arlindo Chinaglia, autor do requerimento.	O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sra. Presidente, prezado Ministro, demais pares, primeiro eu quero agradecer à Presidente, porque eu sou autor de um requerimento que eu imaginava que não seria o que pautaria esta reunião. Então, eu queria transformar esse convite num requerimento de informações. E os itens ali são autoexplicativos, ou seja, dizem respeito à preparação do País frente a atos terroristas, um tema sobre o qual nós já fizemos audiência pública com representação das Forças Armadas. Da mesma maneira, queremos entender melhor informações sobre a Política Nacional de Defesa, Livro Branco etc.	Mas eu queria agora, brevemente, sem fazer perguntas, desculpando-me pela minha ausência no início desta audiência, dizer que, refletindo sobre tudo o que eu já ouvi, eu vejo que às vezes há uma tendência... Se alguém quiser, há espaço para todo tipo de imaginação.	V.Exa., Ministro, já disse que causou um mal-estar, ponto. A pergunta que eu faria, então, para eu mesmo responder, é a seguinte: alguém poderia imaginar que um decreto com esse teor, errado, rapidamente percebido por todos - a começar por V.Exa., naturalmente -, passaria despercebido? Evidentemente que não.Essa resposta evidentemente que não implica o óbvio. Qual é o óbvio? Se ia levar constrangimento para o Ministro da Defesa; se ia levar constrangimento, também, à própria Presidente da República, por que o Ministro o faria?Eu estou fazendo perguntas óbvias, porque as respostas são óbvias. Daí eu concluo, pelo óbvio, que houve um erro. Aí a discussão passa a ser a seguinte: deveria ter sido demitido, ou não, o funcionário responsável?Eu vou relatar algo que nem o Ministro, talvez, se lembre. Eu só não posso citar nomes. Eu teria um prazer imenso, até porque virou uma grande figura da República, um ex-assessor da bancada do PT. Certa feita, fez uma resposta, dando uma caracterização de um Deputado então do PT, adjetivando-o. Inadvertidamente, aquilo que era uma brincadeira a respeito desse Deputado, se viesse a lume, traria muita confusão. V.Exa. era Líder da bancada. V.Exa. nem sabe que eu sei, até porque foi o assessor, à época, que veio me dizer da sua atitude tolerante, que impediu que se criasse um constrangimento, especialmente para ele.Eu estou dizendo isso porque talvez eu não tenha a mesma característica de tolerância frente a algumas situações, mas é exatamente para dizer que, na formação de uma equipe, a gente nunca sabe, aquele que hoje é um assessor, amanhã pode estar numa função - até para o orgulho da gente, não é? - tão relevante quanto ou, às vezes, maior do que as que já exercemos.Então, Ministro, eu acho que, da maneira possível, para mim, pessoalmente - eu não quero questionar quem quiser fazer perguntas -, é um tema esgotado, porque quando eu tomei a iniciativa de ligar para V.Exa. foi exatamente no dia e na hora em que estava reunido com os comandantes militares.Portanto, eu creio que, frente ao que eu conversei, seja com assessores, e, inclusive, com o comandante... Aliás, não é que eu tenha conversado. Quero cumprimentar o Comandante do Exército pela entrevista que deu, recentíssima. Eu penso que é um tema que causou dissabor, mas, a esta altura, é pacificado. Então, cumprimento V.Exa.O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Deputado, permita-me. Eu confesso que não me lembro qual foi o Deputado que apontou, eventualmente, a participação do chefe de gabinete nesse episódio. Só quero registrar que não houve nenhuma participação dele nesse episódio. É só porque alguém perguntou se o chefe de gabinete também teria participado. Não, porque não passa por ele essa questão. Na verdade, a publicação, como não sou eu que assino o ato último, o decreto, mas a Presidenta, é de lá que parte para a assinatura da Presidenta. Então, só para esclarecer que o chefe de gabinete, o Dr. Sílvio, não participou em nada dessa questão do decreto.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Arlindo, concluído? Muito obrigada.Passamos a palavra ao Deputado Cabo Daciolo.Estão inscritos ainda os Deputados Mário Negromonte e Luis Carlos Heinze. Com isso, concluímos as inscrições com o Deputado Paulo Teixeira e com a chegada do Deputado Raul Jungmann.Deputado Cabo Daciolo, nós estamos garantindo a palavra a V.Exa. por até 5 minutos.O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Ministro, quero manifestar aqui que o mal-estar foi notório para todos. Eu acho que uma solução imediata seria a revogação desse decreto.O que eu queria colocar aqui, Ministro? Eu estou, acho, pela terceira vez com V.Exa. aqui. Todas as vezes em que eu estive com o senhor e observei o senhor pelos corredores, eu sempre visualizei o Ministro da Defesa na presença do Comandante-Geral do Exército, do Comandante-Geral da Marinha e do Comandante-Geral da Aeronáutica. Hoje, estar nesta audiência pública e não ter eles aqui é como se não estivesse acontecendo uma audiência pública. A importância do senhor aqui é muito grande. Mas dois comandantes que representam diretamente a tropa, que vivenciaram anos com a tropa, que conhecem realidade da tropa, o sofrimento da tropa, passaram pelo sofrimento que a tropa vive hoje, mas estão em um cargo hierárquico superior, a presença deles seria importantíssima. Qual é a minha preocupação? Eu tenho como meta dentro do Parlamento a união do povo militar com o povo civil. Desde a criação do Ministério da Defesa, em 1999, nós estamos vivendo o sucateamento real das Forças Armadas. É, repito, um sucateamento real, não só salarial ou de equipamentos, de material. Há um sucateamento total. Temos 11 aviões Hércules, só voa 1; temos 6 aviões satélites, só voa 1; temos 1 navio de aeródromo, mas está parado há 4 anos. O sucateamento é tão declarado a ponto de não ter comida dentro dos quartéis.	O senhor falou aqui com clareza: nove meses de problemas. Isso é antigo, é passado. Eu sei da proximidade do senhor com a Presidência da República. Eu queria fazer uma solicitação ao senhor. Os jornais estão noticiando que haverá mudança, que possivelmente o senhor irá para a Casa Civil. Daí o cargo de Ministro da Defesa fica aberto. Desde a criação do cargo de Ministro da Defesa, passaram sete Ministros, o senhor é oitavo. Por que não um militar? O militar não é um inimigo da Nação. Por que não a escolha de um general oficial no último grau da hierarquia militar, que vive o militarismo, que respirou o militarismo?	Eu respeito a consideração que o senhor fez. O senhor já estudou em colégio militar. Eu também estudei em colégio militar, no Colégio Militar de Brasília. Sou filho de coronel-aviador e hoje bombeiro militar. Um militar que entra na escola, que passa por todo o processo de crescimento hierárquico dentro da profissão, que vivenciou todas as necessidades e dificuldades, por que não podemos dar uma oportunidade a esse militar de sentar na cadeira máxima de Ministro da Defesa? Por que não ele? Por que não?	Eu visualizei. O senhor começa uma faculdade de Engenharia Civil. Em 1970 o senhor sofre a perseguição da ditadura militar. Logo após o senhor vai para São Paulo, ingressa na indústria petroquímica, torna-se técnico em manutenção. Respeito todo o caminhar do senhor. O senhor tornou-se Governador, o senhor tem uma trajetória política maravilhosa. Mas por que não colocar no cargo um profissional, uma pessoa que vive a defesa da Nação, até porque a soberania do País tem que prevalecer com uma força militar de defesa concreta? Hoje, nós temos 350 militares das Forças Armadas e 650 da Segurança Pública. O salário de um soldado da Defesa Nacional é de mil reais. O salário de um soldado da força auxiliar, que somos nós bombeiros e PM, o do Rio de Janeiro, que é péssimo, é de 2,7 mil reais. O salário da patente de coronel para baixo, Ministro - nós temos militares se suicidando dentro de quartéis -, não paga suas contas. Essa é a verdade! Em patente superior, quando o militar passa de coronel para general, começa a viver outra realidade. Sabemos que o cargo de general é um cargo político, porque é uma indicação. 	Então, nós precisamos ver a realidade da base. A base está sofrendo, o militar está sofrendo. O militar não é o inimigo da Nação. Se nós continuarmos com as mágoas passadas de tudo o que nós vivemos, o País está parado, o País está do jeito que está. Um exemplo, nós temos o KC-390 da EMBRAER. O KC-390 é algo maravilhoso, é nossa criação, já está aprovado, mas a empresa está em Portugal. A asa do avião está vindo de Portugal para o Brasil. Isso não é possível. Nós precisamos investir na indústria de defesa do nosso País.	Estive com o senhor. Agradeço todas as oportunidades que tivemos de conversar. Solicito ao senhor, dada a sua proximidade com a Presidência da República, que dê a oportunidade - o militar não é inimigo - a um general oficial, no último grau da hierarquia, sentar na cadeira de Ministro da Defesa. Dê essa oportunidade. Vamos pensar em algo que causou tamanho constrangimento no País no momento que está vivendo. Vamos simplesmente revogar esse decreto. Ele não foi positivo.	Obrigado, Presidente. Obrigado, Ministro.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Cabo Daciolo.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Gostaria de dizer ao Deputado Cabo Daciolo que há uma PEC minha - V.Exa. vai assiná-la - para que seja privativo o cargo de Ministro da Defesa aos oficiais generais no último posto.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada. 	Com a palavra o Deputado Mário Negromonte Jr. Nós temos mais dois inscritos. Queremos garantir o tempo porque, já, já, seremos chamados para a sessão extraordinária. Tem a palavra o Deputado Mário Negromonte Jr.O SR. DEPUTADO MÁRIO NEGROMONTE JR. - Sra. Presidenta, nobres colegas Deputados, Sr. Ministro, é um prazer muito grande revê-lo em nossa Casa. Isso mostra o respeito que o senhor tem por nós Parlamentares e também pela nossa Casa Legislativa. Sra. Presidenta, não faço parte desta Comissão, mas já estive aqui duas vezes para participar e ouvir o Ministro, por quem tenho um carinho e um respeito muito grande. Pelas manifestações de alguns baianos, aqui fica demonstrado o carinho de todo o povo baiano - a minha não pode ser diferente -, dado o respeito que o Ministro tem, seja por Parlamentar, seja por uma pessoa comum. Não é porque uma pessoa errou - e ficou muito claro o erro - que ela vai ser jogada na fogueira. Acho que as pessoas estão sujeitas a erros. Ficou muito claro isso.Ficamos tristes por isso ter acontecido neste momento político e ter gerado outros contornos. Entretanto, ficou muito claro hoje que não houve má-fé do servidor. Eu conheço a Eva Chiavon. Não tenho a amizade e a proximidade que tenho com o Ministro, mas conheço o trabalho, a seriedade e o caráter da profissional Eva Chiavon. Hoje, a Bahia não está tendo problemas para pagar os servidores, não está sendo obrigada a fracionar os salários deles, como alguns Governadores estão fazendo. Muito pelo contrário. Hoje, nós temos um Governo do Estado, ajudado pelo nosso Ministro a vencer no primeiro turno, inaugurando obras desde o começo do mandato. Isso é fruto do trabalho de Eva quando esteve à frente da Casa Civil do Governo da Bahia. Então, tenho um respeito muito grande pela nossa Eva Chiavon. Ministro, transmita a ela o nosso carinho e a nossa confiança em seu trabalho. Não poderia ser diferente. É o tratamento que o senhor dá aos funcionários da sua confiança. O senhor demonstra mais uma vez que está apto a preencher qualquer espaço na Esplanada dos Ministérios e em eleições vindouras. Vou tornar público hoje, e sei que o senhor não gosta que falemos isso, que tenho uma vontade muito grande - a Bahia tem uma vontade muito grande, o Nordeste também, Ministro - de ver o senhor sentado na cadeira da Casa Civil para ajudar ainda mais a nossa Presidenta Dilma. O senhor é um homem do diálogo. Esta Casa precisa e nós da base - eu faço parte da base - precisamos de uma pessoa como o senhor. O povo brasileiro precisa de uma pessoa como o senhor para retomar a confiança, a esperança. O mercado financeiro precisa de uma pessoa como o senhor à frente da Casa Civil para dar sua parcela de contribuição e darmos uma virada. O Brasil precisa disso. O Brasil precisa de pessoas como o senhor. Nós temos a confiança de que o senhor, nessa reforma política, vai mostrar a sua capacidade. O senhor foi reeleito no primeiro turno e fez seu sucessor no primeiro turno com trabalho, com respeito, com muito caráter e dignidade. O senhor conta conosco. A Bahia vai estar em festa quando for anunciado que o senhor vai ser o próximo Ministro da Casa Civil. Era isso, Sra. Presidente.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Mário Negromonte Jr.Com a palavra o Deputado Luis Carlos Heinze. Estamos definindo, nomeando. Essa é a capacidade do Poder Legislativo.O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sra. Presidente, Deputada Jô Moraes, Sr. Ministro Jaques Wagner, eu não sou desta Comissão, mas como esse requerimento estava lá na Comissão de Agricultura justamente para tratar desse tema, venho hoje aqui para discutir essa questão. A preocupação nossa é muito grande. Eu vou expor as razões pelas quais nós fizemos o requerimento de convocação de V.Exa. para a Comissão de Agricultura. Fizemos também o mesmo projeto de decreto legislativo. O nosso objetivo é que esse decreto seja suspenso, que haja a sua revogação, e vou explicar por quê.	Quando alguém fala aqui, na Comissão, que não tem nada a ver, que não foi intencional, vou explicar. Aconteceu com a NR 83, e muitas vezes o Ministro da área nem sabe, muitas vezes nem a Casa Civil, a própria Advocacia-Geral da União. O Deputado Valdir Colatto e eu trabalhamos com esse assunto. Estávamos lá para convocar o Ministro Mercadante para discutir essa questão. O que é a NR 83? É uma instrução normativa do INCRA e do Ministério do Trabalho. Para quê? Expropriar propriedades no Brasil para aumentar o estoque de terras da reforma agrária. 	Quando chegamos ao Ministro Aloizio Mercadante, nem ele sabia. Esse assunto não havia passado pela Casa Civil, muito menos pela Advocacia-Geral da União, e acabou sendo revogado. O que era isso? Aumentar o estoque de terras para a reforma agrária, que já totalizam, Sr. Ministro, 88 milhões de hectares no Brasil, com quase 1 milhão de famílias. E vou dizer mais. Estava aqui o Deputado Roberto Balestra. S.Exa. trouxe um pessoal de um movimento de São João d'Aliança: mais de mil famílias que não têm água, não têm luz, vivem numa absoluta pobreza, não têm muitas vezes estrada, falta ponte, uma série de coisas. Esse é um assentamento de quase 10 mil assentamentos no Brasil. O que eles queriam? Mais terras para a reforma agrária.	Por mais competência que possa ter a Dra. Eva, não a conheço, a minha preocupação é a esposa do segundo homem do MST, que foi apontado por alguns como o braço armado do Partido dos Trabalhadores. Essa é a preocupação. Se eles já estão fazendo isso nas outras áreas, que nem o próprio Ministro da Casa Civil sabia, nem a Advocacia-Geral da União sabia, mas queriam mais terras - se nem se sustentam nas próprias terras, pois, desse total, quase 400 mil pessoas vivem do Bolsa Família -, por que vou querer mais terras se ainda tenho isso aqui?	Quando vem essa questão dos Ministros militares, é a nossa preocupação. Por que isso? Os Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica precisam ser respeitados. Por isso estamos fazendo aqui o pedido da revogação do decreto. Por que isso? Se houver uma baderna qualquer no País, daqui a pouco o que pode acontecer com qualquer general que seja intimado a tomar providências, em qualquer Estado da Federação, em cima dos absurdos, dos abusos que acompanhei quando cheguei a esta Casa há 17 anos numa Comissão de Fiscalização e Controle que eu presidi juntamente com o Deputado Micheletto? Vimos horrores, o que acontecia no Brasil inteiro em cima dessa questão. E ainda era o Governo Fernando Henrique Cardoso. O Deputado Raul Jungmann, que estava aqui, era o Ministro da área. Batíamos contra isso. Não é questão de quem é o governo. O que não podemos é admitir os verdadeiros absurdos que acontecem.	Para mim, tem, sim, segundas intenções nessa questão para que os Ministros militares sejam jogados... Aí, a própria colocação que outros colegas já fizeram aqui: por que não estão aqui os Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica? Deveriam estar aqui juntos para debater conosco. Esse era o objetivo desta reunião.	A nossa manifestação é bem clara: nós, sim, entendemos que há segundas intenções nessa questão. Entendemos isso e já fizemos menção nessa Instrução Normativa nº 83, que já foi revogada. Então, da mesma forma, como já foi revogada, pedimos a revogação desse decreto, para que traga tranquilidade ao meio militar. Seguramente devem estar incomodados, como o Deputado Major Olimpio, o Deputado Jair Bolsonaro, o Deputado Cabo Daciolo e outros que são da área; eu não sou, mas sou de outra área que sofre com isso. Nossa colocação é bem clara. Entendemos, sim, que houve segundas intenções. Por isso, nossa solicitação é no sentido da revogação desse decreto.	Muito obrigado.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigado, Deputado Luis Carlos Heinze.	Com a palavra o último inscrito, Deputado Paulo Teixeira. Em seguida concederemos a palavra ao Ministro para o nosso encerramento.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Sra. Presidenta, primeiro quero parabenizá-la por conduzir tão bem esta Comissão. Quero parabenizar também o Ministro Jaques Wagner, que hoje veio aqui, prestou todos os esclarecimentos e também conseguiu dialogar com os comandantes sobre esse que foi um mal-entendido no seu encaminhamento a que todos estamos submetido.	Conheço a Dra. Eva Chiavon, e acho que é um dos melhores quadros do Estado brasileiro. É uma pessoa sobre a qual quero aqui dar o melhor dos depoimentos à respeito.	Serei breve, porque o Ministro tem uma série de questões, mas quero deixar um abraço a S.Exa. e também dar o meu depoimento em relação à Dra. Eva Chiavon. O Deputado Raul Jungmann aqui está dizendo que ele é ex-Ministro da Defesa. Como V.Exa., Sra. Presidente, Deputada Jô Moraes, aqui disse, o Parlamento é o lugar da especulação, e um Ministro é Ministro até o último momento do seu Ministério. Quero deixar meu abraço ao Ministro Jaques Wagner e prestar este depoimento favorável à Dra. Eva Chiavon.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Obrigada, Deputado Paulo Teixeira, por ter sido sucinto em suas palavras.	O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Isso não é usual.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Registro a presença do Deputado Raul Jungmann, a quem agradeço por citar meu nome quando disse: ... a Presidente desta Casa. De repente, V.Exa. me lança como possível Presidente deste Parlamento.O Ministro Jaques Wagner, que se dispôs a comparecer à reunião quando solicitado, se adequou à agenda da Comissão. Agradeço a S.Exa. a disposição imediata e reitero que S.Exa. receberá outros convites para debater outros temas. Nós precisamos da palavra de S.Exa., esteja onde estiver, servindo ao Brasil, como disse o Deputado Bolsonaro.	Com a palavra o Ministro Jaques Wagner, Ministro da Defesa da República do Brasil.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Sra. Presidenta, eu queria retomar a pergunta feita pelo Deputado Raul Jungmann. À primeira, que dizia respeito ao caso do Ministério da Defesa e à Casa Civil, eu já respondi. Agradeço os elogios, mas, pela disciplina e hierarquia, isso não depende de mim.	Quanto à questão ilegalidade, que V.Exa. mencionou, quero dizer que estive com o Ministro Nelson Jobim, que foi Presidente do Supremo Tribunal Federal e Deputado. Eu o considero um amigo, já estive com ele várias vezes. Quando houve o constrangimento do decreto, eu mesmo liguei. Ele tinha tido um jantar no dia anterior, eu fiquei sabendo que ele estava aqui e pedi que conversássemos. Ele expôs o seu ponto de vista, evidentemente, não exatamente como está no texto do artigo publicado. Disse que o art. 4º da Lei Complementar de 1999 supriria e seria desnecessário. Eu explicava que a lei, no art. 4º, diz que as ações de direção e gestão competem aos comandantes e as de direção superior, ao Ministro da Defesa. À Presidenta da República compete aquilo que é indelegável, como disse o Deputado Major Olimpio. 	Realmente, o Ministro Jobim me expôs suas opiniões, que eu acatei. Ele, evidentemente, é um jurista com muito mais quilômetros rodados que eu. Eu chamei o CONJUR - esta seria uma possibilidade, um caminho, mas lembrei: a responsabilidade é toda minha. A Presidenta me chamou, e eu disse: Eu acho que é possível fazer um diálogo e, digamos, consertar o constrangimento havido por uma ação. Eu insisto: para mim, está claro que não houve nenhuma má-fé. Tratava-se de um decreto que era fruto de acordo dos comandantes à época com o Ministro Celso Amorim, que foi conduzido para a Casa Civil, como forma de agilizar a gestão e a administração. O consultor de cá e o consultor de lá, comunicando-se por e-mail, disseram: O texto não pode nivelar, na delegação, o Ministro da Defesa e os comandantes, porque há um nível hierárquico. Está o Ministro e estão os três comandantes, assim como está o Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. Eles entenderam. E eu insisto: eu fui apurar, visando questionar, pelo menos na área do Ministério da Defesa, porque a área da Casa Civil não me pertence. Na minha opinião, houve, digamos, apreço para a técnica legislativa, dizendo que a técnica não estava errada, nem sequer a Dra. Eva tinha sido consultada, porque acharam que era mero reparo de técnica legislativa. Faltou sensibilidade. Este erro, eu já disse aqui, não vou repetir. Eu sempre fui um construtor de equipe. Eu acho que há alguns caminhos quando se percebe um erro: afastar, demitir; ou conversar e dizer: V.Exa., ou vosmecê, sabe o erro - para não usar a palavra que eu usei ao telefone na época - ou o constrangimento que causou? Então, em vez de você me pagar sendo demitido, até porque todos são funcionários de carreira, vai me pagar trabalhando em dobro para pagar o erro. É a minha postura como construtor de equipe. Eu poderia dizer: Está demitido, e até ficar de bem. Achei que não houve má-fé. Foi a minha constatação. Eu respeito o Deputado Luis Carlos Heinze, entre outros. É direito de V.Exas. achar que houve manietação, uma segunda intenção. Foi isso que ocorreu. Eu chamo a atenção de V.Exa. e vou deixar com a Deputada Jô Moraes para entregar a V.Exa.: da lavra do próprio Ministro Jobim como Ministro de Defesa, em 2010, S.Exa. publica uma portaria de delegação. Por quê? Porque o art. 4º diz que os atos de gestão e direção das Forças Singulares pertencem aos seus comandantes. É fato. Agora eu perguntaria a V.Exa.: o que comporta atos de gestão e direção? Um dos caminhos que estou buscando construir dentro do CONJUR, para substituir este aqui, seria dizer: Entende-se como direção e gestão... Aí listaríamos todos os atos para que não houvesse... Há esses atos que foram delegados porque em lei existe a prerrogativa da Presidência. Se a prerrogativa é dela, ou ela delega ou fica com ela. É óbvio que ela não vai fazer gestão de cada Força; o Ministro, também não. Por isso, o que se fez foi institucionalizar a questão do Ministério da Defesa, processo que está em curso. Na verdade, está sendo discutido se há ou não ilegalidade. Percebam que eu tenho o maior apreço pelo Ministro Jobim, tanto que eu o chamei para me ajudar, por assim dizer, a entender o imbróglio. Ele esteve comigo 2 ou 3 dias depois do ocorrido. Depois, obviamente, eu fui me debruçar e cobrar de quem causou, na minha opinião, sem má-fé, o constrangimento e o que ocorreu. As pessoas foram levantar. Como eu disse na minha fala inicial, no mesmo Diário Oficial, para mostrar que não existe esse arroubo de querer usurpar, o decreto imediatamente anterior ao Decreto nº 8.515, ou seja, o Decreto nº 8.514, delega diretamente ao Comandante do Exército o quê? Regulamento de movimentação de oficiais e praças do Exército, até porque não sou eu que vou ficar administrando cabo nem capitão. Quem faz isso evidentemente é o comandante - eu não os conheço, não vou ficar viajando na ilusão de que vou chegar lá e escolher o meu, porque eu não conheço o currículo de nenhum deles. Quem conhece são seus chefes imediatos. Na carreira militar, todo mundo foi calouro de alguém, a verdade é esta. O cabra é general hoje e alguém que já está na reserva foi o chefe dele. Então, é uma convivência de 40 anos que não tem senhor nenhum ou gênio que vai substituir este conhecimento para saber que caráter ou cumprimento a pessoa faz. Não existe! Ninguém substituirá uma convivência que muitas vezes começa aos 16 ou 17 anos de idade e vai se encerrar aos 63 anos, momento em que se vai para a reserva. Eu fui Comandante em Chefe da Polícia Militar e sei o que é isso. O processo de promoção interno das Forças Armadas é muito suado. Se há subjetividade, sempre haverá, porque, como seres humanos, há sempre a subjetividade de quem se conhece. Eu diria que o processo de escolha da ascensão de generais - o Capitão Bolsonaro e o Deputado Cabo Daciolo seguramente conhecem isso melhor do que eu - chega a ser um sofrimento. Não é como ocorre com o Papa, em que se escolhe apenas um. Mas imaginem quem se conhece e sabe que é bom profissional, como há o funil, de brigada, já estreita. Quando se chega ao Exército, de uma turma de 400, acabam chegando ao último posto 5 ou 6. Imaginem se dando notas na reunião de alto-comando para dizer quem sobe e quem não sobe! Muitas vezes, é tirar da carreira quem você reconhece como excepcional, mas acha que há alguém melhor ainda. Não se trata, portanto, de um processo simplista. Os votos são dados na reunião fechada do comando, o que às vezes leva o dia inteiro. No diálogo que tenho com os comandantes, digo: Talvez não haja um momento pior para mim: tirar quem você sabe que é merecedor, mas funil é funil! Há x coronéis, e se fecha para o de brigada, fecha-se mais ainda. Quando se chega ao final de uma turma com 400 - não há ninguém ruim ali; em tese, pode haver um ou outro -, vai se tirar 1% para se chegar ao último posto. Não se trata de um processo fácil para alguém que vem de fora e diz: Não, bote esse. Não existe essa coisa, porque seria impossível. Seria o mesmo que quebrar a alma que existe lá dentro. É óbvio que nós acreditamos que cada um deles faz isso com a maior isenção possível, até porque está julgando o colega. O que eu quero dizer é que não houve nenhuma tentativa de usurpação. Eu estou citando isso não para contestar, mas é porque eu mandei estudar, já que quem ficou na berlinda fui eu. Não adianta dizerem que Não me apresentaram. Eu queria aproveitar o momento e fazer um comentário. Os Deputados Luis Carlos Heinze e Cabo Daciolo arguiram sobre a presença ou não. Conversando com eles, eu disse: A responsabilidade é minha, e eu prefiro ir lá bancar. Eu acho que a responsabilidade última é do chefe militar. Eu fui bancar até porque os três comandantes, de cuja escolha eu participei, nada têm a ver com isto aqui. O grupo de trabalho é anterior à minha chegada, portanto anterior à chegada deles. Deste modo, não havia por que - permitam-me a franqueza - constrangê-los. É óbvio que eles iriam dizer: Eu não tomei conhecimento, porque, quando chegaram lá, já existia. Pode ser que eles tenham tomado conhecimento.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - (Ininteligível) no Ministério, disseram que eles viriam.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Aí eu não sei. V.Exa. sabe que, se quiser convocar ou convidar qualquer um dos comandantes, eles evidentemente estarão aqui para prestar esclarecimentos.	O SR. DEPUTADO MAJOR OLIMPIO - Esclarecendo, V.Exa. mandou um documento para a Comissão dizendo que eles estariam com o senhor.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Bem, neste caso, eu me penitencio. O General Villas Bôas, inclusive, está na Reunião do Alto-Comando. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Deputado Major Olimpio, depois eu quero esclarecimentos porque...	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Não mandaram o seguinte para dizer que... Mas tudo bem. Eu acho que quem está para a vida pública está para isso mesmo. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Ministro, nem chegou até mim. Eu só quero dizer que houve informações de que a Presidente - pode ter sido no período em que estava - não teve às mãos esta informação. Mas isso não importa. Importa que o Ministro está dando satisfação à essência que V.Exa. cobrou.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Finalmente, Deputado Raul Jungmann, sobre a última pergunta, eu estou mandando averiguar por que não responderam à demanda daqui. Eu fui desta Casa, e não há por que privilegiar o Senado em relação... V.Exa. sabe que no Senado também foi aquela confusão. Nem era aqui, porque o deles era muito anterior. Eu acho que em junho acabou indo uma comissão de Senadores, depois outra comissão de Senadores. À época, eu ponderei com o Presidente Renan Calheiros que havia claramente um questionamento interno quanto ao funcionamento do outro país. Eu disse que qualquer avião militar para pousar, sendo avião militar, evidentemente, tem que dizer a missão. Aí, disse: Se alguém quisesse criar dificuldade para não recepcionar - o que graças a Deus não aconteceu, apesar de, depois de descerem, ter havido a confusão -, seria mais fácil se fossem em avião, porque há voo. Não estou negando, tanto que foram dois. Eu vou procurar saber para poder lhe transmitir a resposta precisa, porque às vezes não há, mas 7 meses não se justifica. Eu concordo com V.Exa., não tenho nem o que responder aqui.	Deputado Cabo Daciolo, eu já lhe disse por que não estavam. Como somos todos brasileiros, eu concordo porque acho que esta união de civis e militares já ocorre. Pode não ocorrer na cabeça de alguns, mas basta ver a credibilidade das Forças Armadas. Portanto, a sociedade como um todo reconhece e abraça as Forças Armadas.	Quanto à questão do Ministro Militar com o Ministro da Defesa, confesso que de tudo o que eu estudei sobre o Ministério da Defesa no mundo inteiro, talvez até para produzir esta junção civil-militar, coloca-se um Ministro da Defesa Civil e, evidentemente, os comandantes são militares. O posto nivelado com o de comandante, que é de Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, é privativo de oficial e general quatro estrelas, de qualquer das três Forças. Há muita interação dentro do próprio Ministério da Defesa, porque as pessoas saem e trabalham lá. Nosso assessor parlamentar é militar da reserva. Nós temos vários militares da reserva que trabalham porque - é evidente - só tem essa vivência quem passou 30 ou 40 anos lá. Vou ser franco: eu não vejo impedimento, não sei se há impedimento legal, mas, na historiografia que eu estudei, os Ministros da Defesa sempre são civis. Nos Estados Unidos, apesar de ser diferente, o Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas é submetido ao Congresso e tem mandato de 4 anos. É evidente que os Estados Unidos são um país em que a possibilidade de estar envolvido em conflitos é maior, mas eu desconheço se há dispositivo legal. 	O Deputado disse que há uma PEC de sua autoria?  (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) 	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu não vejo impedimento. Eu só estou dizendo que não é esta a tradição que eu conheço nos Ministérios da Defesa. 	Quanto ao sucateamento que V.Exa. mencionou, V.Exa. reconhece que é um processo histórico. No caso específico da Marinha, por decisão dos seus comandantes, fizemos - eu me incluo - a opção pelo submarino de propulsão nuclear, que, evidentemente, levou para este projeto um volume de orçamento muito grande. Eu reconheço que nas questões de superfície nós estamos numa defasagem extremamente grande, como outras Forças. 	Se V.Exa. olhar, a taxa de investimento do MD tem crescido muito nos últimos anos. Nós temos um custeio alto porque há a manutenção das Forças e porque temos uma folha de ativos e inativos que representa 70% do orçamento - um orçamento de 70 bilhões. Na verdade, as Forças vivem de material humano, particularmente o Exército, força presencial de maior contingente.	Há, portanto, um esforço. Eu diria que nós já subimos a 12% do nosso orçamento na taxa de investimento. É claro que, se o senhor me perguntar o que eu acho, eu digo que estou sempre trabalhando para puxar mais. No entanto, nós estamos num processo de contingenciamento. Isso tem que sair da nossa pauta. Nós temos que falar em desenvolvimento. É preciso chegar a hora em que vamos parar de falar de ajuste e falar do que interessa. Remédio só presta para se ficar bom de doença. Não tirar da agenda ajuste e mais ajuste. 	Espero que as Casas - Deputados e Senadores - votem com consciência e que possamos passar para uma agenda mais positiva, uma agenda da produção, da geração de emprego, porque é delas que vivemos.	O Deputado Mário Negromonte está ausente, mas eu queria agradecer a ele as palavras. 	Deputado Luis Carlos Heinze, eu respeito a convicção de V.Exa. de que houve uma segunda intenção. Na minha apuração, se isso tivesse ficado claro para mim, evidentemente as pessoas que o fizeram não estariam mais trabalhando. 	Sobre a revogação, é óbvio que esta é uma possibilidade. Eu não tenho nenhum tipo de arrogância, até porque, por não sermos juristas nem advogados de formação, às vezes nos damos o direito de falar heresias. Mas estamos estudando. 	O decreto, evidentemente, é da Presidência da República, portanto a decisão é dela. Eu faço um trabalho de assessoramento. Estamos estudando a questão do art. 4º. Eu acho que aí, talvez, se resolvesse definitivamente a questão, para não se fazer a cada hora uma delegação. 	Repito: o Presidente da República é o comandante supremo das Forças. Do jeito como ele delega, ou para mim, ou diretamente para os comandantes, como eu mostrei aqui em outro decreto, se discordar de uma ação minha ou de um comandante, ele pode reivindicar.	Mais uma vez, eu queria, Deputada, agradecer e me colocar à disposição seja no gabinete, seja desta Casa, a convite ou por convocação. O convite é sempre mais simpático. 	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Depois das colocações do Deputado Raul Jungmann, qual vai ser o gabinete? (Risos.)	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Como?	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Qual vai ser o gabinete?	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Seja qual for, estou à disposição dos Srs. Parlamentares. Como sou disciplinado, eu não falo sem que fale aquele que tem a caneta.	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sr. Ministro, permita-me, em primeiro lugar, agradecer a sua disposição de procurar esclarecer todos os fatos, em linha de conta com o seu estilo e com o comportamento de procurar transparência nos atos, comportamento que vem desde os tempos em que esteve nesta Casa.	Permita-me lembrar um detalhe. Talvez V.Exa. ajude a esclarecer, quem sabe definitivamente, esta questão. V.Exa. se comprometeu com os comandantes militares em revogar este ato em 15 dias? V.Exa. impôs a si mesmo algum prazo para renovar isso? Em certa medida, isso está no centro daquilo que eu coloquei anteriormente, ou seja, de termos alguns ruídos, em termos de confiança. Eu gostaria de ouvir o senhor a este respeito.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Neste caso, seria bom que os comandantes realmente estivessem aqui, porque a reunião foi privada, foi entre mim e os três comandantes, mas eu não tenho nada a esconder. Eu me comprometi, e o fiz, foi com a portaria de delegação, devolvendo tudo ao status quo. Este foi o caminho que acordamos seguir. Eu não poderia ter feito este compromisso, porque não tinha convicção. Mas o compromisso assumido foi cumprido em menos de 15 dias. 	V.Exa. falou em 15 dias. Este prazo coincide com a entrada em vigor de qualquer decreto - são sempre 15 dias. Portanto, se eu não tivesse publicado a portaria, estaria em minha mão toda esta questão da gestão. Eu disse: Antes de o decreto entrar em vigor, eu publicarei a portaria. E foi publicada, inclusive, com o adendo de outras questões que nem estavam na versão original.	Eu não poderia me comprometer, porque esta é uma prerrogativa da Presidente da República. Porém, repito: se V.Exa. consultar os comandantes, eu acho que eles poderão esclarecer minha relação com eles. Eu não tenho nada a colocar. Ao contrário, tenho uma relação, graças a Deus, eu diria que é mais do que franca, é de camaradagem, como é próprio das Forças Armadas.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Muito obrigada.	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sra. Presidente, peço apenas 1 minuto. Já estamos encerrando.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Tem a palavra o Deputado Raul Jungmann.	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Resguardando sua consciência, sua autoridade e sua visão institucional do decreto, eu faria um apelo de despedida, que seria evidentemente a revogação deste decreto, e eu acho que é conjunto.	Parabenizo V.Exa. pela exposição e faço este apelo, porque agora o senhor não vai ter mais problemas com o Mercadante.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - O senhor ouviu o que o Major Olimpio disse? Se o senhor for para a Casa Civil... 	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Talvez não seja surpreendido com decretos vindos da Casa Civil que tragam problemas. É minha interpretação. Não precisa fazer a defesa.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Coitado do Ministro Mercadante. (Risos.)	Reparem que eu recebi os apelos.	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Muito boa sorte no seu futuro posto!	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - V.Exa. teve um diálogo com a Presidente da República, ou não?	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Há que manter as aparências. Eu respeito a sua posição.	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Nós agradecemos ao Ministro.	O SR. MINISTRO JAQUES WAGNER - Eu quero dizer, Deputado Raul Jungmann, que, se se concretizar este convite da Presidência - o que para mim, por enquanto, é boato, porque não fui informado -, estou aqui para servir ao País e à minha Presidenta, em quem eu acredito. Digo isso porque evidentemente sou homem de projetos, sou disciplinado. Se este for o convite amanhã, quero dizer que me orgulharei do meu último ato como Ministro da Defesa. Nesta reunião de esclarecimento, eu diria que foi o único ponto nesta trajetória de 9 meses à frente do Ministério da Defesa que realmente causou um ruído indevido e indesejado.	Quero dizer do meu apreço. Onde eu estiver, evidentemente estarei à disposição dos Parlamentares, porque foi nesta Casa que eu me eduquei na democracia. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jô Moraes) - Nós agradecemos ao Ministro. Todos entendam o se como bem entenderem. Agradecemos aos autores do requerimento e aos demais Deputados, que se portaram com muita maturidade neste processo.	Nada mais havendo a tratar, dou por encerrada esta audiência pública.