 COMISSÃO ESPECIAL  -  PEC Nº 338-A/96  -  MILITARES EVENTO:Reunião Ordinária Nº:0790/96DATA: 30/10/96QUARTOS:01DURAÇÃO:13min PÁGINAS: 4REVISOR: VictorSUPERVISOR: Myrinha										DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO SUMÁRIO: Elaboração de agendaOBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião.	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior, que todos os membros presentes receberam, indago se há necessidade de sua leitura. (Pausa.) 	Em discussão a ata. 	Em votação. 	Aqueles que são pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)  	Aprovada.	Hoje a finalidade principal da nossa reunião é a apreciação do roteiro dos nossos trabalhos. Tivemos na última reunião a apresentação dos nomes do Sr. Presidente do Conselho Nacional de Comandantes e Generais das Polícias Militares e Corpo de Bombeiros do Brasil, Coronel Claudionor Lisboa; do Ministro da Justiça, Nelson Jobim; do Ministro-Chefe do Estado Maior das Forças Armadas, General Benedito Onofre Bezerra Lionel.	Consultamos se há algum outro nome a ser sugerido para ser ouvido em audiência pública.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Recebi do Deputado Hélio Rosas uma sugestão de nomes de pessoas para serem convidadas. O primeiro é o Desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Álvaro Lazarini; Getúlio Correia, Juiz Auditor da Justiça Militar de Santa Catarina; Nelson Freire Terra, Coronel do Estado de São Paulo; Diógenes Gasparini, Advogado e doutor em Direito pela Universidade de São Paulo; Dr. Diogo de Figueiredo Moreira Neto, Procurador-Chefe da Procuradoria Administrativa do Estado do Rio de Janeiro; José Alfredo de Oliveira Barasch, Professor de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais; e, por fim, Dr. Cláudio Lemo, Advogado, Professor de Direito da USP e Assessor do Vice-Presidente da República. São esses os nomes que o Deputado Hélio Rosas apresentou. S.Exa. disse que precisava ausentar-se e sugeriu que colocássemos em discussão esses nomes que ele apresenta.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Consulto os nobres Parlamentares sobre se têm alguma outra sugestão a ser acrescentada.	O SR. MARCELO DEDA - Sr. Presidente, gostaria de registrar que não tenho nenhuma oposição aos nomes apresentados. Mas observo o seguinte: percebe-se que há, o que é natural, uma preponderância de oficiais, enfim, militares, tanto das Forças Armadas quanto das polícias militares para opinarem sobre o tema.	Não vejo nenhum contratempo, nenhum problema nisso. Mas acho interessante também convidarmos alguns juristas, como os que foram mencionados. Não tenho os nomes agora - permitam-me fazer algumas consultas -, mas gostaria que  fossem também convidados alguns especialistas em Direito Constitucional e Direito Administrativo que pudessem trazer alguma colaboração à discussão da matéria, inclusive a respeito do seu fundamental objetivo: esse deslocamento dos militares na estrutura da Constituição. Seria importante que ouvíssemos essas pessoas.	Além disso, sugeriria mais um nome que tenho em mente, que tem tido muito contestada a sua posição. Mas é alguém que se tem dedicado muito a discutir a questão das polícias militares, que é colega nosso, Deputado, Professor e Procurador Hélio Bicudo, que preside a Comissão de Direitos Humanos e poderia colaborar oferecendo a sua visão dos fatos, tendo em vista que  tem idéias a esse respeito que também mereceriam ser apreciadas pela Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Consultamos os nobres colegas sobre se têm mais algum nome a sugerir.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Acho que o colega do PT nos transmite uma transparência muito grande. À medida que houver necessidade de incluirmos algum nome poderemos fazê-lo, se houver justificativa, porque o interesse da Comissão é sair com um trabalho modelo, um trabalho que realmente contribua para que esgotemos esse tema.	Então, não tenho nada a opor, nem outro nome a indicar hoje. Continuaremos com os nomes que o Relator citou e, do meu ponto de vista, todos já poderiam ser incluídos nos convites, inclusive o do nosso colega Deputado Hélio Bicudo. Penso que muito contribuirão para o bom andamento da nossa Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Agradecemos ao Deputado Abelardo Lupion.	Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. tem a palavra.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO -  Gostaria, Sr. Presidente, a exemplo do companheiro Alberto Lupion, de, se possível, no futuro apresentar o nome de um representante de praças, não apenas de oficiais. Todos, no nosso entendimento, têm o direito de se manifestar a respeito dessa mudança no meu entender significativa que o Executivo está propondo nesta oportunidade.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Sem dúvida. Já mantivemos contato com o nobre Relator. Ele é muito democrata, quer ouvir a opinião de todos. E inclusive sugeriu que façamos uma sessão só para discutir as emendas que forem apresentadas, apreciá-las. Assim poderá formar melhor juízo para elaborar seu relatório. Acho que é dessa forma que devemos trabalhar, com a maior transparência possível, com liberdade de cada um se manifestar, e, sem dúvida, assim, teremos um relatório da maior competência.	Gostaríamos de ouvir, então, o nosso Relator.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, Srs. colegas, acho que já deveríamos marcar as audiências, deixar definidas as datas. Já temos nomes, temos prazos, e gostaria de sugerir que fossem marcados os dias. O primeiro convidado poderia ser o Dr. Claudionor.	O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente. 	Acho que todos os colegas estariam de acordo que o Relator fizesse os convites, aproveitando que todas as pessoas estão extremamente ocupadas. Delegaríamos ao Relator a elaboração da agenda e depois V.Exa., Sr. Presidente, ficaria encarregado de convocar essas pessoas na medida do possível.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Sem dúvida. A relatoria faria a agenda, o cronograma. Até sugiro que, em alguns casos, tendo em vista a similitude de temas de cada um, façamos mesas com dois ou três representantes, o que poderia favorecer o andamento dos trabalhos da Comissão.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Então, sugiro que votemos os nomes.  Depois podemos definir...	(Não identificado) - Depois mandamos uma carta para cada um com a programação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Sem dúvida. Poderíamos, após contato do nosso Relator com as pessoas que foram indicadas - alguns poderão, inclusive, nem comparecer, porque não terão tempo disponível ou recursos, e a Câmara não tem condição de cobrir as despesas -, sem dúvida, durante os trabalhos, acrescentar outros nomes se necessário.	Acho que fica bem delegarmos ao nosso Relator que entre em contato, faça os convites, confirme as datas, e prosseguiremos aos trabalhos normalmente. 	Gostaria que hoje aprovássemos a data de 26 para o comparecimento do Presidente do Conselho Nacional, o Comandante Geral da Polícia Coronel Claudionor Lisboa, e dia 27 para o Ministro Nelson Jobim, nomes que já estão confirmados, caso venhamos a aprová-los.	Os companheiros que concordam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Pergunto ao nobre Relator se quer fazer uso da palavra.	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, não tenho mais nada a acrescentar. A única observação que temos em conjunto, e vou conversar com o Presidente da Casa hoje, é no sentido de incluir na convocação extraordinária o pedido de agilizarmos os trabalhos, já que, pela previsão que se faz, vai haver convocação extraordinária.	Então, vamos hoje ainda falar com o Presidente, mas de qualquer forma  essas duas pessoas já foram contactadas; vamos oficializar agora o convite e na próxima reunião já saberemos se isso fará parte ou não da convocação extraordinária.	Só isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Silas Brasileiro) - Gostaria de consultar o Plenário sobre se concorda com o roteiro apresentado. (Pausa.) 	Não havendo mais nada a ser tratado, queremos agradecer a todos os que aqui estiveram a presença, e vamos convocar, então, a próxima reunião para o dia 19, às 14h30min.	Está encerrada a presente reunião.XXX