DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONAL EVENTO : Audiência Pública            N ° : 0124/99             DATA: 31/03/99DURAÇÃO:2h05min                           PÁGINAS :41         QUARTOS:  9REVISORES: ELIANA BRANT, MÔNICA, PAULO S.SUPERVISORES: JOELDEPOENTE/CONVIDADO  - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Exposição do Sr. Ministro de Estado da Aeronáutica, Walter Werner BrTMuer,  sobre a criação do Ministério da Defesa Nacional. Apreciação de requerimento concernente à visita de membros da Comissão  à instalação da Marinha do Brasil na Amazônia.OBSERVAÇÕES	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião,  com a presença do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro-do-Ar, Walter Werner BrTMuer. S.Exa.  dispõe de trinta minutos, prorrogáveis por mais quinze,  para fazer a sua exposição.	Informo aos Exmos. Srs. Deputados que só serão permitidos  apartes durante a prorrogação. Concluída a exposição, daremos início ao debate.	Cada Parlamentar previamente inscrito  poderá interpelar o expositor por um prazo máximo de cinco minutos. O autor do requerimento terá dez minutos para a interpelação, sendo o primeiro na lista de debatedores. O Exmo. Sr. Ministro terá cinco minutos para responder a cada interpelação, sendo permitida a réplica e a tréplica pelo prazo improrrogável de três minutos.	Essas são as regras estabelecidas pelo Regimento, mas poderemos ser um pouco flexíveis quanto a   esses prazos, até porque dessa forma tanto o Exmo. Sr. Ministro poderá, com maior tranqüilidade, expor  tema tão relevante quanto os Srs. Parlamentares poderão participar com maior disponibilidade de tempo, que é importante.	Tem a palavra o Exmo. Sr. Ministro Walter Werner BrTMuer.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER  - Sr. Presidente, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, ilustres membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Sras. e Srs. Deputados, demais presentes, inicialmente gostaria de dizer que não gastarei mais do que  dez minutos na minha apresentação inicial.  De maneira que interpreto como mais conveniente responder aos questionamentos que serão  feitos pelos ilustres Deputados.	A diferença entre a minha exposição e a dos que me antecederam nesse tema, que foram os Ministros do Exército e da Marinha, é que S.Exas. tiveram o privilégio de participar  do Grupo de Trabalho Interministerial - GTI, por serem os Ministros à época. O Tenente-Brigadeiro-do-Ar, Lélio Viana Lôbo, que me antecedeu, por razões de compromisso, não conseguiu vir a esta Casa atender ao convite para esta audiência pública.  Eu o faço agora, com a desvantagem de não ter participado, intensa ou pessoalmente, do grupo de trabalho.	É com  muita satisfação que atendo a esse honroso convite de  aqui discutir o tema: Ministério da Defesa e sua criação. 	Respectivamente nos dias 2 e 9 de dezembro último, os Exmos. Srs. Almirante-de-Esquadra Mauro César Rodrigues Pereira e o General de Exército Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena tiveram a oportunidade de aqui abordar este mesmo assunto sob o ponto de vista de suas Forças.	A amplitude e a clareza das explanações,  às quais tive acesso, e principalmente os debates que se seguiram, proporcionados pelas perguntas sempre enriquecedoras, deram uma visão bem nítida dos pontos julgados fundamentais. Dessa forma, eu me fixarei em alguns aspectos gerais, além de outros específicos, da Aeronáutica.	A compreensão do que se faz no âmbito do Poder Executivo, ao se considerar a propriedade e a viabilidade da implantação de um Ministério da Defesa no Brasil, é primordial para que se possa formar um juízo de valor, até mesmo dos documentos legais encaminhados a esta Casa para consideração dos ilustres Deputados.	Em 23 de outubro de 1997, durante  reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, com base nos estudos até então realizados pelo Estado-Maior das Forças Armadas, o Presidente da República, através de diretriz, decidiu criar o Ministério da Defesa e extinguir os atuais Ministérios militares. Como conseqüência, foi criado um grupo interministerial, também do conhecimento de  V.Exas., formado por oito componentes, a saber: os quatro Ministros militares, o Chefe da Casa Militar, o Ministro das Relações Exteriores, o Secretário de Assuntos Estratégicos, todos coordenados pelo Chefe da Casa Civil.	Com base naqueles estudos, o grupo interministerial condensou idéias básicas concernentes ao tema, formando as então chamadas características básicas para o sistema de defesa nacional.	É importante salientar que essas características básicas, avalizadas pelo Presidente da República, nortearam todas as fases dos estudos, serviram intelectualmente de mediadores nos debates e deram respaldo às propostas de emenda constitucional e de mudança da Lei Complementar nº 69, de 1991.	Dentre essas características, ressalto algumas para auxílio na argumentação. Racionalidade, objetivando a simplicidade e a economicidade. A estrutura do órgão central deve ser a menor possível, sem perder em funcionalidade. A simplicidade dessa estrutura e a clara definição das responsabilidades propiciarão velocidade nas rotinas e a precisa compreensão do sistema pelos seus componentes, facilitando as ligações internas e externas. Capacidade de pronta resposta, independentemente de mobilização. Criação de um sistema integrado de vigilância do País, aprimorando o controle e a defesa das fronteiras, das águas jurisdicionais, da plataforma continental e do espaço aéreo brasileiros, bem como dos tráfegos marítimo e aéreo. Modernidade na estrutura organizacional e meios operativos. Previsão de um sistema de gerência de qualidade, buscando, de forma progressiva, disseminar e implantar as experiências e os métodos bem sucedidos que conduzem à integração em áreas de interesse, com economicidade. Preservação das peculiaridades das forças singulares, sem comprometer a identidade do sistema de defesa nacional. O resguardo das tradições das forças singulares e a racionalização das atividades afins, buscando, ao mesmo tempo, desenvolver modalidades próprias de pensamento estratégico, flexíveis e criativas.	Os meus predecessores já tiveram a oportunidade de comentar sobre os motivos que levaram  à decisão consensual de não ser copiada qualquer solução exógena na concepção e na estruturação do nosso futuro Ministério da Defesa. Porém, as falhas identificadas foram de grande valia para o desenvolvimento dos estudos. 	Curiosamente, verificou-se que apenas uma situação ocorreu em todos os países estudados. Seus governos precisaram de alguns anos para conseguir  harmonização administrativa, e esse tempo despendido cresceu na razão direta da complexidade das suas concepções e das suas estruturas iniciais.	Para nossa conjuntura atual, esse foi um dos grandes ensinamentos. Essa experiência propiciou ao GTI idealizar a implantação do Ministério da Defesa, não visando em absoluto esgotar todas as soluções para o sistema de defesa, mesmo sob o aspecto legal,  mas possibilitar uma evolução sempre positiva, na medida em que a experiência de todos e a convivência com os futuros problemas apontassem para as correções necessárias.	A conseqüência dessa política seria  que as atribuições e as atividades específicas desempenhadas com sucesso ao longo do tempo não sofreriam modificações, exceto aquelas com identificada necessidade de integração. Dentro desse cenário, o próprio equacionamento proposto para a gerência do preparo e do emprego das Forças Armadas permitirá que se explore a experiência de cada Força em operações isoladas e propiciará a evolução do emprego combinado, na medida em que o Ministério da Defesa for adquirindo a necessária experiência.	Para encerrar, gostaria de ratificar a posição favorável da Aeronáutica sobre as soluções apontadas nos estudos feitos pelo Grupo de Trabalho Interministerial, pois todas elas viabilizam sobremaneira a implantação de um Ministério, cuja maior complexidade não está na identificação adequada de sua missão,  mas na tarefa de permear atividades específicas e altamente técnicas, como as que podemos encontrar consolidadas por culturas administrativas diferentes em cada Força singular. Obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Agradeço ao Sr. Ministro Walter Werner BrTMuer   a exposição.	Dando seqüência aos trabalhos, passo a palavra ao Deputado Aroldo Cedraz, que dispõe de dez minutos para interpelar o Exmo. Sr. Ministro.	O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Aeronáutica, Sras. e Srs. Deputados, hoje esta Comissão se sente  honrada com a presença do Ministro Walter Werner BrTMuer que nos traz  esclarecimentos da maior importância, numa exposição clara, objetiva, sobre o posicionamento do Governo Federal em criar agora o Ministério da Defesa.	Sr. Ministro, a exemplo das exposições  aqui  feitas pelo Srs. Ministros da Marinha e  do Exército, assim como pelo  do Estado-Maior das Forças Armadas, a exposição de V.Exa., em princípio, tranqüiliza a todos.  	Sabemos que o Governo deseja o resultado de um trabalho que vem sendo realizado   pelo Executivo há mais de dois anos, com estudos profundos, análise de todos os casos nos países em que houve essa iniciativa de criação do Ministério da Defesa, e particularmente pela área de V.Exa., a Aeronáutica, que tem ensejado no âmbito dessa Comissão muitas perguntas e algumas dúvidas.  Mas com a clareza da sua exposição,  entendemos que  o trabalho dirigido por V.Exa. é fundamental para que tenhamos a instalação do Ministério da Defesa, de forma clara e paulatina.	Hoje o País exige   mais tranqüilidade, ordem e paz. Juntamente com aquele trabalho já feito pelo grupo da Casa Civil, V.Exa. está absolutamente sintonizado com os interesses das demais Forças singulares. 	Tenho certeza de que a proposta  do Executivo merecerá a aprovação da nossa Comissão e da nossa Casa; entendo que todas as dúvidas que porventura os meus colegas  tenham sobre a atuação das Forças Armadas, particularmente da Aeronáutica, poderão ser sanadas com sua presença.	De fato, agradecemos  a sua presença, porque nos será possível, de viva voz,  trocar idéias com V.Exa., elucidar pontos que para muitos talvez não estejam claros    quanto à proposta do Governo contida no Projeto de Lei Complementar nº 250, que, de certo modo, repete em muitos dos seus artigos o trabalho feito anteriormente em relação à Lei Complementar nº 69.	Portanto, Sr. Ministro, eu,  que tenho participado de todos esses debates, quero agradecer a V.Exa. a presença. Esse requerimento feito à Mesa e aqui aprovado por unanimidade contou - quero deixar isso muito claro - com a assinatura do ilustre colega, Deputado João Herrmann Neto, de São Paulo, que desejava nesta Comissão a presença do Ministro Extraordinário da Defesa, Sr. Élcio Álvares. E com  o apoio quase unânime de todos os meus colegas, sugeri que seria de bom alvitre que pudéssemos  nesta data ouvir V.Exa., com a clareza e a firmeza de propósitos de que tomamos conhecimento.	Portanto, eu, particularmente, não tenho ainda formulação clara, porque já conheço as intenções de V.Exa.  Tive a oportunidade de ter acesso a uma série de documentos produzidos no âmbito do Ministério da Aeronáutica e também conheço muito bem o perfil de V.Exa., sua competência e seu interesse de dotar o Brasil desse novo órgão de governo que irá, com certeza, contribuir para o desenvolvimento nacional e, acima de tudo, para aproximar as Forças Armadas do Congresso Nacional e da sociedade brasileira. Estou muito feliz com a exposição de V.Exa.	Muito obrigado a todos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado, Deputado Aroldo Cedraz. 	Tem a palavra o Sr. Ministro  para tecer  alguma consideração a respeito do pronunciamento do Deputado Aroldo Cedraz.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER  - Como não foi formulada nenhuma pergunta, apenas desejo agradecer ao Deputado Aroldo Cedraz as referências elogiosas à minha pessoa e ao meu Ministério. 		O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Na seqüência dos inscritos para apresentar questionamentos ao Ministro da Aeronáutica, passo a palavra ao Deputado Cabo Júlio.	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, Sr. Ministro,  questiono  a criação do Ministério da Defesa e a extinção dos Ministérios  militares  pelo fato de serem  áreas técnicas específicas. V.Exa. é  Ministro porque tem conhecimento na área da aeronáutica e preparo estratégico e militar. V.Exa. não  acha que se poderia colocar a soberania do Brasil em questionamento, uma vez que vamos ter um Ministro da Defesa que não possui o preparo de V.Exa. e nem o dos Ministros do Exército e  da Marinha?  Essa posição é tão "perigosa" - entre aspas. Em algum momento, temos que estar preparados para isso, pode ser que precisemos tomar uma decisão urgente, que necessite de  conhecimento estratégico nessa área. V.Exa. não acha que poderia ser danoso   nomear um Ministro civil  para uma área estratégica militar, que garante a segurança e a soberania do nosso País?	Vivi dez anos na Polícia Militar, não conheço a fundo o militarismo, apenas superficialmente. Seria perigoso. Poderia ser até aceitável se o Ministério da Defesa fosse coordenado por um militar, que tem conhecimento para isso. Mas, ao colocar área tão sensível, que é a segurança do nosso País, nas mãos dessa pessoa, mesmo que seja assessorada por um Brigadeiro, um Almirante ou um General,  nosso País estaria, com todo o respeito, dando um passo atrás no que diz respeito à soberania nacional.	É essa a pergunta. Muito obrigado, Sr. Ministro.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Com a palavra o Sr. Ministro para as considerações a respeito do questionamento feito pelo Deputado Cabo Júlio.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Sr. Presidente, Sr. Deputado Cabo Júlio, quanto a sua questão, observo  que os Ministérios militares, desde sua criação - e isso começou inicialmente com a Marinha, com o Exército e, quase que recentemente, com a Aeronáutica -, sempre foram subordinados ao Poder Civil. Ou seja, o Comandante Supremo - e isso está na Constituição - é o Presidente da República. Essa subordinação a um civil nunca foi nada estranho  ao nosso dia-a-dia.	A  indicação de um Ministro da Defesa civil, que poderia ser um militar da reserva, um diplomata, um industrial, uma pessoa de gabarito, para nós também não causa estranheza. Ele será sempre assessorado pelo Conselho Militar de Defesa, a ser criado por  legislação que está sendo examinada nesta Casa.  O  Ministro terá bem próximo dele um grupo de pessoas altamente qualificadas, como V.Exa. mesmo disse,  que lhe darão imediatamente toda a assessoria necessária.  Acima dele temos o Presidente da República, que, em situações de crise, de conflitos, terá evidentemente a última palavra  de como deveremos agir no caso, se defensiva ou ofensivamente.	A grande vantagem de um Ministro da Defesa civil é que ele se ocupará da parte mais política, a qual não estamos tão afeitos. Será um Ministro político, que terá contatos com as áreas pertinentes e conseguirá, talvez melhor do que nós, recursos, facilidades, para que possamos melhor exercer a nossa profissão.	É o que tenho a dizer quanto ao seu questionamento. Não vejo o risco que V.Exa. vê nessa "civilização", digamos, do comando, uma vez que essas assertivas que acabei de  mencionar  nos tranqüilizam.  	O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Na seqüência, passo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, meus companheiros parlamentares e militares, é um prazer estar  aqui neste dia tão importante.	Sr. Ministro, em palestras anteriores, o então Ministro da Marinha, Almirante Mauro César, deixou bem claro que o aspecto econômico não  seria beneficiado  com a criação do Ministério da Defesa, ainda mais se falarmos em Forças Armadas, porque ou temos segurança ou não.  S.Exa.  demonstrou por A mais B, tendo em vista  a extensão territorial do nosso País, as peculiaridades de cada região, suas forças, e seria muito difícil   a administração por apenas uma pessoa. 	No tocante ao entrosamento. Fiquei 17 anos no Exército.  Saltei muito com os companheiros mais modernos do que V.Exa. no Campo dos Afonsos  e nunca houve problema  de entrosamento no meu posto de observação, capitão-tenente. Nunca tive informações também acerca de problemas entre oficiais-generais em suas manobras. 	Vou seguir a linha do meu companheiro Cabo Júlio, um jovem que está chegando à Casa e  falando em soberania. Desculpe-me, mas referir-se à soberania nesta Casa é meio doloroso, porque não se fala muito em soberania  na Câmara dos Deputados, Sr. Presidente. É coisa rara ouvirmos um discurso que se refere a soberania. Não me lembro de ter ouvido nenhum discurso falando sobre a necessidade da criação do Ministério da Defesa. Não ouvi também nenhum partido político tentando reivindicar a indicação desse Ministro.	Quando um colega é ameaçado pelo Presidente de perder um cargo, seja onde for, ele se transforma em uma fera, leva o Líder do partido e acaba até ganhando mais poder. Por isso, assombra-me a maneira como os senhores, oficiais-generais, estão aceitando, de forma tão educada, essa perda de poder. Não o poder pelo poder mas essa perda do poder de decidir, de realmente poder falar em soberania.  	Pelo que entendo, é uma imposição norte-americana a criação do Ministério da Defesa. Eles querem quebrar, de vez, a espinha dorsal dos militares. Eles planejam para daqui a alguns anos, daqui a  algumas décadas, ocupar ou explorar a nossa Amazônia, que será o futuro da humanidade. E o nosso Presidente, da maneira como vem agindo... Cada vez que faz uma viagem para a Alemanha, para a França, para a Inglaterra, para os Estados Unidos,  basta olhar o Diário Oficial da União que encontramos pelo menos uma dezena de portarias demarcando novas áreas  indígenas  ou ampliando outras reservas. Não existem reservas em solo pobre. 	O índio, em Parati-açu, tem uma área demarcada com 90 hectares. Mas não há nada naquela área - 90 hectares para pouco mais de mil índios. No caso da reserva ianomâmi, uma área duas vezes maior do que a do Rio de Janeiro para oito mil índios. É óbvio que o índio é massa de manobra disso tudo. 	O nosso projeto Calha Norte  está agonizando. O que está previsto no Orçamento para o Calha Norte é zero, Sr. Ministro. O Governo não está preocupado, Deputado Cabo Júlio, com soberania. Ele fala inglês melhor do que  americano. Ele podia até nos dizer qual a escolinha que fez, para orientar os companheiros a fazer o mesmo cursinho.	Sr. Ministro,  V.Exa.  pode até não concordar comigo, tudo bem. Dizem que vivemos em uma democracia. Eu  acho que não, porque toda vez que esta Casa está cheia quem paga a conta é o povo lá fora. Nada se vota a favor do povo com a Casa cheia. Quem paga a conta é o povo. Não preciso enumerar o que temos votado no Governo Fernando Henrique Cardoso. Por isso,  faço um apelo a V.Exa. Não quero desafiar V.Exa. de maneira nenhuma.   Apresentei-me, saudei-o com a minha continência, estou aqui a seu comando, V.Exa. pode ter certeza disso. Se houvesse uma votação secreta no nosso meio, dos oficiais-generais, se houvesse um voto favorável ao Ministério da Defesa, seria capaz até de renunciar ao meu mandato, Sr. Ministro.	Acredito em V.Exa., acredito em meus companheiros de  caserna. Os militares não são diferentes dos civis. Mas estamos preparados, como disse o Deputado Cabo Júlio, para melhor conduzir as questões  da soberania nacional. Hoje o americano está bombardeando parte da Iugoslávia, e entrou na guerra do Kuweit por petróleo. No futuro, vão estar  tomando as nossas reservas indígenas, que equivalem a mais de 11% do território nacional, uma área maior do que a Região Sudeste. É uma área maior do que São Paulo, Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro juntos para menos de 240 mil índios. Temos bairros no Rio de Janeiro e São Paulo com menos pessoas do que isso. O índio é massa de manobra. No meu entender, é uma maneira de, ao se criar o Ministério da Defesa, quebrar a espinha dorsal dos militares. E mais, coisa que é grave, poderá passar para a reserva remunerada automaticamente.  Ou seja, se ele não ficar completamente obediente ao Chefe Supremo das Forças Armadas, vai simplesmente tomar conhecimento do ato de exoneração pelo Diário Oficial, vai curtir o seu pijama em qualquer lugar deste País.	Sr. Ministro, não desejo isso. Quero pessoas competentes à frente das Forças Armadas. Competentes, preparadas e, acima de tudo, patriotas.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER  - Sr. Deputado Jair Bolsonaro, a sua intervenção não foi exatamente uma pergunta,   mas uma declaração de princípios. Concordo em parte com o que V.Exa. disse. O Ministério da Defesa não partiu de nós e nem do povo, do anseio popular. Partiu de uma determinação do Governo. 	Quando o Presidente da República assumiu o seu primeiro mandato, fazia parte do seu programa  a criação desse Ministério. Como tal, ao serem convidados os respectivos Ministros militares, eles, de viva voz, aceitaram a incumbência dos cargos de Ministros, sabedores de que o Ministério da Defesa seria criado neste Governo.	Como V.Exa. bem sabe  - sua origem não nega -, os militares são extremamente disciplinados. O Presidente da República é um homem ilustre que, ao chegar aonde chegou, supõe-se,  tem informações superiores às  nossas. Essa iniciativa de criar o Ministério da Defesa deve ter partido de razões supramilitares, digamos. 	Se perguntarmos a qualquer militar que passar  nas ruas sobre o Ministério da Defesa, se ele é a favor ou contra, provavelmente muitos deles, ou talvez a maioria, dirão que são contra. Existe uma reação natural à mudança. 	Mas nada disso, a meu ver, compromete a soberania, uma vez que os militares, apesar de perderem status, de perderem poder, de alguma maneira estarão acompanhando isso muito de perto e poderão continuar assessorando infelizmente não de maneira direta o Presidente da República, mas  o Ministro da Defesa, que pressupõe  ser sempre um homem de bem, que levaria exatamente a interpretação dos militares  ao Presidente,   pois  seria um intermediário extremamente confiável. Essa é a nossa posição.	 A vantagem que vejo no Ministério da Defesa, à qual deveria ter-me referido no primeiro tópico, na pergunta do Deputado Cabo Júlio, é uma coordenação mais próxima das três Forças. Cada uma das Forças tem a sua peculiaridade e sua área de atuação. 	Hoje, por razões de agenda, o Presidente da República dificilmente pode dar uma atenção próxima e constante à área militar, mas o Ministro da Defesa pode. De modo que ele dará a orientação precisa a cada uma das Forças seguindo a política do Governo. E  o diálogo  com essa autoridade nos será muito mais fácil do que o é atualmente com o Presidente da República, por razões  de toda a ordem que S.Exa. tem no dia-a-dia. 	Essa é a minha análise, tendo em vista a sua explanação. 	Além disso, afirmo que a Amazônia é uma de nossas preocupações. Saiba muito bem V.Exa. que unidades do Exército do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro foram  transladadas para a Amazônia, reforçando aquele grande território nacional. Acompanhamos esse trabalho de perto. 	Temos o Projeto Calha Norte, os pelotões do Exército, que estão colocados de maneira estratégica ao longo da fronteira. Infelizmente, não foram seguidos pelas demais entidades que deveriam lá estar acompanhando os nossos soldados. Mas a preocupação existe. 	Nós, da Aeronáutica, estamos gerenciando um projeto bastante ambicioso e grande, o SIVAM, que é do conhecimento de todos. Ele nos trará dados, em tempo real, sobre tudo o que  aconteceu na Amazônia, desde dados climáticos, queimadas, biodiversidade, espaço aéreo, movimentos e tudo  mais que pode acontecer na Amazônia. 	Essa preocupação, que é de V.Exa., da Casa, do Brasil, evidentemente também é nossa. Acredito que eu tenha respondido, senão totalmente, pelo menos em parte as suas indagações.	 Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio  Carlos Pannunzio) - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. deseja fazer mais alguma indagação? (Pausa.) 	   Concedo a palavra ao Deputado Francisco Rodrigues.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Exmo. Sr. Ministro de Estado da Aeronáutica, Sr. Walter Werner BrTMuer, meus caros colegas Deputados, inicialmente quero dizer a V.Exa., Sr. Ministro, que acompanhamos, passo a passo, a criação do Ministério da Defesa, desde a formação do Grupo Técnico Interministerial - GTI, que estudou com minudência o assunto.  	Como V.Exa. bem afirmou, essa iniciativa não partiu dos chefes militares, mas  do Presidente da República,  por motivos que desconhecemos, pelo menos até o presente momento. Iniciativa essa que fez parte do programa deste Governo desde 1995. Temos algumas discordâncias  em relação à pressa com que está sendo discutida a criação desse Ministério. Inclusive  hoje   já se instala a Comissão desta Casa que tratará dessa questão. 	Portanto, sabemos que por ser uma decisão de Governo,   do  Executivo, ela já foi tomada. Claro que na  esfera do Legislativo ainda vai correr muita água debaixo da ponte, porque há insatisfação e discordância explícita de vários segmentos desta Casa. Mas nós, que fazemos parte desta Comissão, iremos apresentar a nossa posição sempre que necessário. 	Pelo que temos lido e acompanhado, percebemos que a situação, em termos de aprimoramento tecnológico e aparelhamento das três Forças, realmente nos causa muita preocupação, porque  mostra que o Governo Fernando Henrique não tem dado total apoio a essas demandas. 	Temos conhecimento de casos gravíssimos acontecendo não só no Ministério da Aeronáutica, mas também no Ministério da Marinha e no próprio Exército, como por exemplo,  um sem-número de aeronaves que não podem realizar o processo de revitalização; os soldados que prestam o serviço militar agora têm apenas um turno de treinamento, porque faltam recursos para mantê-los nos quartéis. Então,  com a criação do Ministério da Defesa, será que o Governo vai olhar melhor para as Forças Armadas, dará mais importância a esses órgãos? Ou vai enxugar ainda mais os recursos destinados a eles,  deixando-os numa situação extremamente perigosa? Essa é a primeira pergunta.	A segunda pergunta  refere-se especificamente  ao Ministério da Aeronáutica.  Fala-se - e alguns Parlamentares já apresentaram emendas à PEC - sobre a desvinculação da INFRAERO e do DAC do Ministério da Aeronáutica. Eu particularmente sou absolutamente contra essa decisão. Todos sabem da importância do DAC e da INFRAERO, inclusive nessa composição do Ministério da Aeronáutica. Gostaria de saber de V.Exa.  qual a importância tanto da INFRAERO quanto do DAC para o Ministério da Aeronáutica. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio  Carlos Pannunzio) - Tem a palavra o Exmo. Ministro de Estado da Aeronáutica, Sr. Walter Werner BrTMuer.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Deputado Francisco Rodrigues, quanto  à primeira pergunta de V.Exa., sobre recursos, informo-lhe que, de fato, não estamos  numa posição muito confortável neste instante, e não tem sido diferente ao longo dos últimos anos. 	A partir de 1990, especificamente ano a ano, os recursos têm sido diminuídos, não continuamente, mas passaram a patamares bastante inferiores ao que costumávamos ter. Há de fato essa conotação.	No caso do Ministério da Aeronáutica, do qual posso falar de cadeira, temos possibilidade de manter a tropa o dia inteiro durante três dias úteis por semana. Nos outros dois dias, temos que dar meio expediente para economizar as refeições do almoço não só dos soldados como também dos graduados e dos oficiais. 	Quanto à melhora, sendo otimista por natureza, espero que melhore com a criação do Ministério da Defesa. Um Ministro da Defesa, como é o caso do Ministro Élcio Álvares, possivelmente terá uma maneira inteligente e nova de conseguir mais recursos para a área militar. Pelo menos nos contatos que temos tido com S.Exa., verificamos que se tem mostrado um entusiasta da nova missão, e, como tal, a ele aflige em especial essa área econômica.  Temos grandes esperanças de que essa situação melhore com a intervenção  do Ministro da Defesa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Deputado, deseja fazer uso da réplica?	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, ainda há mais uma pergunta a ser respondida.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Perdoe-me, Deputado.	Continua com a palavra o Exmo. Ministro de Estado da Aeronáutica, Sr. Walter Werner BrTMuer. 	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - A segunda pergunta do Deputado Francisco Rodrigues  é sobre a desvinculação do Departamento de Aviação Civil  e da INFRAERO. V.Exa. quer saber se será conveniente do ponto de vista da Aeronáutica.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES -  A importância que o DAC e a INFRAERO têm dentro da estrutura do Ministério da Aeronáutica. 	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Essa indagação me dá a oportunidade de estender um pouco a questão. 	O Ministério da Aeronáutica foi criado no dia 20 de janeiro de 1941. Temos, portanto, 58 anos de existência. Sua criação adveio da junção da aviação militar do Exército, da aviação naval e de  parcela da aviação civil  oriunda do então Ministério de Viação e Obras,  em 1941. Essa foi uma medida  internacionalmente aplaudida, por se tratar  de uma solução tida como inteligente, e até hoje é assim vista. 	Com essa dupla finalidade, ou seja, com essa "bivalência" do Ministério da Aeronáutica, temos dois ramos principais, diferentemente dos Ministérios do Exército e da Marinha:  a Força Aérea Brasileira, que é o braço militar da Aeronáutica, e  a Aviação Civil. Somos responsáveis por ambos. E existem três atividades de apoio a esses dois grandes braços do Ministé Þ¢¶ @³@@ü ãÞ¶´ áutica, que são o suporte dessa "bivalência". A primeira é a legislação, a Constituição, as leis complementares e leis decorrentes. Há um fundamento legal para isso. A segunda é a indústria da aeronáutica no País, por nós incentivada, apoiada e controlada. A terceira  trata da pesquisa em desenvolvimento na área aeroespacial, também controlada e incentivada por nós, cujo exemplo maior é o Centro Técnico Aeroespacial em São José dos Campos, pioneiro  na junção da formação do profissional, da pesquisa e da transferência desses conhecimentos às empresas privadas.	Por último, temos a infra-estrutura aeroespacial. Dentro dessa infra-estrutura aeroespacial,  está a INFRAERO.   A infra-estrutura aeroespacial é  bem maior  que  a INFRAERO. Para que se tenha uma idéia, a INFRAERO cuida dos aeroportos, mas sua infra-estrutura abrange a proteção ao vôo, às aerovias e a uma série de outros sistemas que temos no Ministério da Aeronáutica que, em conjunto, apóiam  a aviação civil.  	Quanto à desvinculação do DAC, que é o braço civil do Ministério da Aeronáutica, acreditamos que fazemos um bom serviço. Temos essa convicção e pensamos que é importante para nós, uma vez que  nossa vocação é uma vocação aeronáutica, que nenhum outro setor da Administração Pública  o tem. Não diria que somos perfeitos na administração da aviação civil, mas neste instante acredito  não haver   ninguém melhor do que o Ministério da Aeronáutica para cuidar desse assunto. Se houver - e estamos perfeitamente abertos a essa possibilidade -, gostaríamos de sentar à mesa com ilustres pessoas entendidas no assunto ou com novas  idéias,  com idéias que visem ao melhoramento da condução da aviação civil, pois estamos abertos a esse diálogo a qualquer instante. 	A INFRAERO, como eu dizia, é apenas uma parcela da infra-estrutura aerospacial. É importante sem dúvida. Hoje ela tem cerca de 10 mil funcionários diretos  e administra 67 aeroportos,  sendo que o Ministério da Aeronáutica, sozinho, administra outros 400 de menor importância,  mas que é  atribuição nossa. Entidades estaduais e municipais administram  cerca de outros 250 aeroportos. Eu falo de aeroportos públicos, porque privados há cerca de 2 mil, e os clandestinos ninguém sabe quantos são. Então, para nós é importante a manutenção desses dois segmentos do Ministério da Aeronáutica, tanto  a aviação civil quanto a INFRAERO, porque eles estão por demais amarrados e enraizados em vários outros sistemas que compõem a Aeronáutica: sistema de saúde, sistema de engenharia, sistema de proteção ao vôo, homologação de aeronave e tantos outros. Eu poderia discorrer sobre isso, mas no caso eu teria que fazer uma apresentação com números, dados estatísticos, etc. 	Mas, respondendo sua pergunta objetivamente, digo que é importante a manutenção desses dois segmentos no Ministério da Aeronáutica. Essa não é apenas minha opinião,  mas também a do Alto Comando da Aeronáutica, que representa toda a nossa instituição, composta de quase 70 mil homens ]	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, gostaria apenas de dar uma informação. Concordo plenamente com o Ministro da Aeronáutica,  Brigadeiro Walter Werner BrTMuer.  	Um alerta  para o Ministro da Defesa ou para quem quer que seja. Há um grande perigo e preocupação para nós, da Amazônia, porque sabemos que na Colômbia, Bolívia e Venezuela, o departamento que corresponde ao Departamento de Aviação  Civil, inclusive os operadores de vôo, é americano. Não tenho nada contra os americanos, mas, na verdade, eles vendem o equipamento, participam das "licitações" - entre aspas - para o controle de vôo.  Especificamente no nosso caso,  desvincular  do Ministério da Aeronáutica  a criação desse Ministério começa a nos preocupar. 	Esse é apenas um alerta que gostaria de fazer. Trago essa informação como verdadeira. Tivemos no nosso Estado do Amazonas o caso das fronteiras, que não são, na verdade, controladas por colombianos, bolivianos ou venezuelanos. Essa era a minha preocupação.	Agradeço as respostas prontas e precisas do Ministro, Brigadeiro Walter Werner BrTMuer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Não havendo mais considerações com relação a isso, passo a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Caros colegas, a rigor, só tenho uma indagação ao Ministro, e só a formularei ao final. Os conceitos que foram emitidos na nossa  reunião são instigantes e obrigam-nos a uma certa reflexão. 	Acho que há, por parte de alguns companheiros, uma preocupação excessiva para a circunstância de ser um civil a exercer o Ministério da Defesa. O que ficou bem claro e implícito na competente exposição do Ministro Walter Werner BrTMuer é que o cargo é civil. O Ministério da Defesa é de natureza civil. O titular do Ministério pode ser civil ou militar. Não há, na legislação em epígrafe, nenhum veto, censura ou impedimento para que um cidadão de formação castrense venha a ser eventualmente o Ministro da Defesa. Isso é algo que precisa ser abordado de forma clara. Temos uma tendência equivocada em personalizar funções. A função é de natureza civil. Tem sido assim na história contemporânea de todos os povos. 	Este Governo se houve muito bem no momento em que instigou e propiciou a criação do Ministério da Defesa.  Isso também ficou muito claro, e novamente cumprimento o Ministro BrTMuer.  Tive o cuidado de observar literalmente o que disse o Ministro: perda de status. Isso é outra discussão. Tínhamos três titulares com funções de  Ministro de  Estado, que, na nova estrutura, não mais vão tê-las. Não é, veja bem, nenhuma capitis diminutio  da corporação, nem das pessoas.  É simplesmente uma adequação moderna e contemporânea  das funções de defesa. 	O Ministro disse muito bem que, se interpelarmos um militar que passa na rua, provavelmente, ou com absoluta certeza, eu diria, ele será contra a criação do Ministério, por vários motivos. O primeiro é que há uma diferença cultural entre o civil e o militar. Não que haja prevalência do militar sobre o civil e vice-versa. Apenas os valores das respectivas sociedades são bastante distintos. O primeiro deles, talvez emblemático, é no sentido hierárquico, inerente à função militar, castrense. Profissionalmente, tem que se acostumar a aceitar a hierarquia como valor prevalente. Nesta Casa, não. Qualquer Deputado pode fazer - e isto tem sido feito com bastante ênfase - críticas, justas ou não, ao Chefe da Nação, ao Chefe de Governo, ao Presidente da República, por exemplo. Na cultura militar, isso é uma aberração. E ambas as culturas estão absolutamente corretas nos seus respectivos departamentos. 	O Ministério da Defesa é um ganho deste Governo.  Eu apontaria como um ganho castrense. Diz-se  que a convivência entre as Armas é pacífica, tenho certeza, até porque a nossa beligerância não se exerce sequer com os nossos vizinhos, muito menos entre as nossas próprias Forças Armadas. Trabalham com harmonia, em termos. Não quero rememorar, até porque não é o objeto desta reunião, determinadas restrições, por exemplo, ou discretas ressalvas, digamos assim,  para que a Marinha voasse. 	A função civil do Ministro da Defesa é a de um harmonizador das corporações. Não me preocupa se o Ministro é competente ou não, até porque, se ele for incompetente, será demitido. É muito mais fácil ser demitido numa função civil  do que numa função castrense. Como bem disse o Deputado Jair Bolsonaro, pode ser exonerado, dispensado, ou qualquer eufemismo que usarmos, e ele usou uma expressão pejorativa - "vai para o pijama". Na função civil, não. No Brasil, os Ministro entram e saem, talvez até com velocidade  excessiva, deixando atrás de si nada mais do que a sua passagem pelo Ministério. 	Há outro equívoco também  nessa tentativa de personalizar, de se identificar por origem.  Teríamos, assim, que ter necessariamente no Ministério da Saúde um médico, no Ministério do Trabalho um trabalhador ou um empresário, e assim por diante. Isso é um equívoco manifesto. O Ministério da Defesa atende principalmente a essa idéia de harmonizar. 	A exposição do Ministro Walter Werner BrTMuer foi - repito - competente e lúcida. Outro ganho específico refere-se ao problema das verbas. Esta é outra questão prática.  Não é doutrinária, não está escrita, mas é notória, ou o foi, num passado democrático recente do País, a dificuldade de os Ministérios militares, considerados isoladamente, terem ganhos e conquistas justas na repartição  das dotações orçamentárias O diálogo entre o Ministro militar, que tem um senso hierárquico corretamente exacerbado, e o Chefe da Nação, que lhe é um superior hierárquico, é difícil. 	A corporação castrense não tem a saudável rebeldia, digamos assim, da população civil dos  Ministérios. Quando o Presidente diz que a verba para comprar uma aeronave é tal, a tendência é de se aceitar, pela formação de disciplina e respeito à hierarquia. 	O Ministério civil, também subordinado, mas sem,  digamos assim, as amarrações culturais da profissão, vai permitir, sem dúvida alguma, que não apenas se harmonizem mais ainda, que se estreitem os laços entre Exército, Marinha e Aeronáutica, como também se espanquem alguns receios num passado recente de prevalência de uma Arma sobre outra.  Também é uma questão subjacente  a criação do Ministério da Defesa. 	O Ministério da Defesa é uma criação contemporânea, inteligente, moderna e que, como bem disse o Ministro Walter Werner, em momento algum vai ameaçar a soberania nacional. Talvez até o Congresso ameace mais a soberania nacional, quando, por exemplo, permitir, por  omissão, negligência ou equivocada convicção, que sejam subtraídas do Ministério da Aeronáutica as dotações indispensáveis para a manutenção do Calha Norte ou qualquer outro tipo de programa dessa abrangência. Daí por que quero, de forma muito clara, fazer a defesa absolutamente consciente não só da manutenção do Ministério, mas também da sua inteligência. 	 Precisamos agora cuidar da regulamentação  do famoso Conselho Militar de Defesa, onde o Congresso tem falhado. É necessário que façamos a nossa autocrítica. Trata-se exatamente de legislação infraconstitucional. Fazemos o rótulo constitucional e depois não cuidamos da legislação infraconstitucional. Esta, sim, de crucial importância para que se defina quem é quem, quem prevalece sobre quem e como  se desenvolvem esses relacionamentos.	 Sr. Presidente, desculpe-me se me alonguei um pouco, mas acho que era necessário fazer essas ponderações, respeitando evidentemente todo e qualquer entendimento contrário, porque esta Casa, diferentemente das corporações castrenses, alimenta-se das contradições diuturnas. São elas que enriquecem o processo político e administrativo da Nação. 	Tenho uma curiosidade científica e gostaria de saber do Ministro, se possível com algum detalhe, como anda realmente o nosso Calha Norte. Tenho essa preocupação no que diz respeito à Aeronáutica e algumas dúvidas contra o SIVAM. Não vou externá-las, porque já vivenciamos o assunto, participando de todas as Comissões e não vou discuti-las. Mas  gostaria de saber quais são, digamos assim, as eventuais  vicissitudes  por que passa no momento o projeto, até para que colhamos o elogio e a satisfação de ver que na nossa Aeronáutica há um Ministro competente, disciplinado e lúcido, como é o Ministro Walter BrTMuer, além de tomarmos conhecimento de como podemos ajudar no que diz respeito ao Calha Norte. 	 O SR PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado Deputado José Thomaz Nonô. Tem a palavra o Ministro da Aeronáutica, Sr. Walter Werner BrTMuer.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Exmo. Sr. Deputado José Thomaz Nonô, obrigado pelas elogiosas  palavras pessoais. Como bem disse V.Exa., o cargo de Ministro da Defesa é  civil, como são os cargos de Ministros militares hoje, todos conhecem o assunto. Já tivemos o nosso primeiro Ministro, na pessoa do Sr. Salgado Filho; o Exército já teve Calógeras; não me lembro se a Marinha já teve um civil. Isso perdura até hoje. Poderia ser um civil um Ministro militar, quanto mais um Ministro da Defesa. 	Há uma outra vantagem do Ministério da Defesa, que seria, como na maior parte dos países do Mundo, um único interlocutor para tratar deste assunto em reuniões internacionais que são bastante comuns. 	Sobre o Projeto Calha Norte, poderia falar pouco, uma vez que esse projeto é da responsabilidade da Secretaria de Assuntos Estratégicos, hoje Ministério Extraordinário de Projetos Especiais, à frente do qual está  o Embaixador Sardenberg. Mas alguma coisa eu poderia acrescentar. Pelotões foram colocados ao longo da fronteira norte, Tiriós, Surucucu, Cucuí, são nomes até exóticos. Estão casualmente, neste momento, implantando outro pelotão de fronteira no Acre, no triângulo que há no Estado do Acre, em Santa Rosa. 	Ainda ontem, falando com  companheiros, soube que está para ser construída uma pista para  dar apoio a um pelotão do Exército, que lá estará, como sempre, sozinho. Aí vai um pouco de crítica às demais instituições, tais como a Polícia Federal, FUNAI e IBAMA, que lá deveriam estar ombro a ombro com os nossos soldados,  mas poucos para lá foram. Os nossos militares convivem mais com missionários, representantes de organizações não-governamentais e outros daquela região.	A Aeronáutica não tripula esses pelotões de fronteira. São apenas homens do Exército, todos casados, por razões óbvias, desde os soldados até o tenente que os comanda. A Aeronáutica ajudou a transportar, como faz até hoje  - esta é uma grande preocupação nossa -, materiais de construção, muitos deles vindo do Sul, do Paraná, casas pré-fabricadas, além de outros itens, o que demandou grande esforço de transporte aéreo. Muitos locais apenas são acessíveis por via aérea e, ocasionalmente, conforme  a área sazonal, por embarcações.	Hoje, uma preocupação nossa, da Aeronáutica, é termos como atender às necessidades desses pelotões de fronteira. Todos eles têm uma pista de pouso, umas maiores, outras menores, mas nem sempre temos as aeronaves disponíveis para levar gêneros essenciais, medicamentos e para fazer o resgate de pessoas com doenças que lá não podem ser tratadas. Tudo isso é uma grande preocupação nossa, por causa da deficiência de recursos. Como bem mencionou V.Exa. em sua alocução, o Congresso poderia, e até deveria, ajudar-nos um pouco mais com recursos. Como somos oriundos da aviação do Exército, temos como uma das missões principais dar o apoio de aviação ao Exército. 	O transporte para o Projeto Calha Norte, mantendo-os vivos e apoiados, é de responsabilidade maior nossa. É o que posso dizer sobre o  Projeto Calha Norte. Parece-me - não posso afirmar - que os recursos também destinados ao Calha Norte não são os desejáveis, estão aquém das necessidades.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio)  - Concedo a palavra ao Deputado Luiz Salomão.	O SR. DEPUTADO LUIZ SALOMÃO -  Sr. Presidente, antes de fazer a minha indagação ao nosso ilustre convidado, gostaria de pedir encarecidamente a V.Exa. - até porque não estava no Congresso na Legislatura passada - os depoimentos que aqui prestaram os Ministros da Marinha e do Exército, para que eu possa informar-me sobre as suas visões. Acabo de ser designado para a Comissão Especial que vai apreciar a PEC nº 498. Solicito a V.Exa. a gentileza de me fornecer essa documentação.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. terá o pedido atendido.	O SR. DEPUTADO LUIZ SALOMÃO - Agradeço a V. Exa.	Gostaria de fazer um comentário, concordando com a essência do pronunciamento do Deputado José Thomaz Nonô, mas tentando um contraponto com as observações dos Deputados Cabo Júlio e Jair Bolsonaro. O Deputado Jair Bolsonaro tem toda razão, soberania nacional é um conceito pouco discutido e avaliado nas ameaças que sofremos em relação ao tema. O que se discutiu aqui foi o conceito restrito de soberania, quer dizer, o conceito do ponto de vista estratégico-militar, que eu ancoraria historicamente no Tratado de Westphalen, de 1648, creio, quando era considerada soberana - podia participar do concerto  das nações - a nação que tivesse um território que pudesse defender militarmente, que tivesse forças armadas, portanto, e uma bandeira  e uma moeda.	É evidente que esse conceito do século XVII está ultrapassado. É um conceito restrito de soberania. Desse ponto de vista, importaria menos a questão do organograma do Estado, da organização administrativa, e muito mais essa questão central dos recursos.  É deprimente fazermos parte de uma Nação  cujas Forças Armadas têm de dispensar os seus conscritos porque não têm dinheiro para fornecer o rancho, e o que dirá para fornecer equipamentos, armas que eventualmente os seus integrantes precisariam para realmente defender a soberania nacional. 	Muito mais que essa questão civil/militar de quem vai comandar o Ministério, penso que o Congresso tem de tomar seriamente a seu cargo a questão de suprir as Forças Armadas de  recursos suficientes para que exerça o seu papel, ainda que restrito, de defesa da soberania, ou  da soberania restrita.	O que me importa mais, e talvez pudéssemos eventualmente instigar a Comissão a uma discussão conceitual, é o conceito amplo, hodierno de soberania,  segundo o qual um país é soberano se, além das suas forças armadas, tiver boas universidades, bons centros de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico, boas instituições financeiras, bancos e seguradoras poderosas, capazes de atuar no contexto internacional, uma indústria efetiva e eficaz, uma marinha mercante. Nesse sentido, penso que devemos discutir aqui o papel das Forças Armadas, das autoridades militares ou dos militares enquanto grupo social.  	Encaminho ao Ministro a minha indagação: como, do ponto de vista de V.Exa., a criação do Ministério da Defesa contribui para resgatar a capacidade dos militares de participar como atores centrais na definição de políticas públicas de defesa do nosso País?	Vejo o assunto com apreensão. Eu me lembro de que na Constituinte - muitos aqui foram Constituintes, como o Deputado José Thomaz Nonô - fomos discutir com os militares, com os Ministros da Aeronáutica e do Exército daquela época, a questão das concessões de pesquisa e lavra de minérios na Amazônia.  Eles tiveram uma atuação discreta, mas exerceram o seu papel nessa discussão. No entanto, observo que hoje, talvez constrangidos pela participação no regime autoritário, que se convencionou chamar de Regime Militar, há uma absoluta ausência, uma quase omissão dos militares em debates fundamentais da vida nacional. 	Por exemplo, houve a privatização  das telecomunicações.  Estamos assistindo a toda uma crise na prestação dos serviços de telefonia.  Como ficou a soberania nacional, a eficácia da ação militar, das Forças Armadas, diante da privatização não só das telefônicas, que seriam menos importantes, mas da própria EMBRATEL?	Hoje as comunicações a distância, via satélite ou via rede de microondas, são controladas pela MCI. Também me preocupo com o fato de que o Departamento de Estado norte-americano espalhou pela América Latina a doutrina relativa a Ministérios de Defesa.  Preocupa-me  muito mais saber se os militares se sentem seguros diante da realidade de uma empresa multinacional controlar as telecomunicações.	A mesma coisa ocorre no campo da energia. Um país soberano não pode ter déficit de energia. Não vou falar da Amazônia, Deputado Francisco Rodrigues, mas o próprio centro-sul, o próprio coração industrial do País vive a ameaça de cortes de energia.	Para não falar da Marinha Mercante, Sr. Ministro, que foi reduzida a pó por este Governo. Estamos pagando 6 bilhões em afretamentos de embarcações estrangeiras pelo fato de que a Martinha Mercante brasileira foi destroçada por uma política burra, equivocada. É o único setor que talvez  ainda tenha recursos vinculados  ao Fundo de Marinha Mercante  para financiar  a construção de embarcações.  Não obstante, o que vemos é a nossa frota minguar, encolher. É um fator de segurança, porque a marinha de guerra depende da marinha mercante para muitas funções.	Assisti, quando ainda era Congressista,   à decisão de entregar à  Raytheon o fornecimento do SIVAM. . Isso se passou sem a intervenção da Aeronáutica, que tinha outra avaliação do processo. No entanto, houve um entendimento de governo a governo, e nós  acabamos comprando da Raytheon.  	Quanto à aviação comercial, V.Exa. defendeu a preservação do DAC como braço civil do Ministério da Aeronáutica.  Eu pessoalmente concordo com essa orientação, mas o que estamos assistindo é à demolição das empresas brasileiras de aviação comercial. A principal delas está em graves dificuldades financeiras. É claro que há uma crise conjuntural devido à mudança da política cambial, mas evidentemente fizemos uma abertura do mercado aeronáutico brasileiro absolutamente irresponsável, seguindo a linha geral da política comercial e cambial brasileira. 	Sr. Ministro, finalizo sintetizando a minha indagação nesta questão: V.Exa. acredita que o Ministério da Defesa vai permitir que os militares exerçam legitimamente o seu papel de atores fundamentais  na discussão das políticas públicas ligadas à defesa, ou V.Exa. acha que isso vai ficar inalterado? Isso vai definir o meu voto na Comissão que avaliará a PEC e, eventualmente, no plenário. Não me importa muito se o organograma vai criar mais um Ministério, vai substituir três. Esta é a fantasia do Governo Fernando Henrique Cardoso em matéria de reforma do Estado. O que quero saber é se os militares vão poder exercitar de novo o seu papel fundamental, como atores  sociais importantes, em questões fundamentais para o destino do País.	Muito obrigado a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO  WALTER WERNER BRÄUER - Sr. Deputado Luiz Salomão, sua ponderação foi bastante  delicada. Eu poderia respondê-la em parte.	Inicialmente, V.Exa. falou em soberania. A soberania, de fato, extrapola a área militar.  Nós, da Aeronáutica, temos grande preocupação com a dependência externa. Daí por que nós, com a criação do Centro Técnico Aeroespacial, em São José dos Campos, partimos à frente de outras instituições, o que ocorreu no início da década de cinqüenta. Com isso implantamos naquela pequena cidade que tinha 20 mil habitantes, hoje tem 500 mil, um pólo de excelência da indústria de defesa, em especial ligada à aviação. Daí o resultado da EMBRAER, que hoje exporta aviões de primeira linha para o mundo. Não temos ainda a tecnologia de motores. Não temos grande tecnologia ainda na aérea da aviônica, que é impressionantemente influente nos modernos engenhos aéreos. Mas estamos trabalhando sempre nesse sentido, tanto que temos cerca de quatro mil pessoas no CTA trabalhando diuturnamente em pesquisa e desenvolvimento, ligadas  à área espacial e aérea. Essa é a contribuição do Ministério da Aeronáutica, de uma maneira, digamos, quase que silenciosa no aspecto de soberania, visando  à independência de terceiros ou de países outros em produtos necessários ao desenvolvimento do País.	Quanto à participação dos Ministérios  militares como uma voz ativa, como costumava ser há  tempos passados. Passada a fase dos governos militares, nós, de uma maneira bastante disciplinada, recolhemo-nos às nossas casernas e ficamos cuidando de nós mesmos dentro das atribuições ditadas pela Constituição.	Não nos competiria, a menos que fôssemos perguntados, participar de debates sobre a privatização das telecomunicações, sobre a privatização da Marinha Mercante.  De fato, a Marinha teve uma posição contrária, o que de nada adiantou.	Posso falar alguma coisa sobre a aviação civil,  que está em situação bastante delicada.  Todos sabemos disso, conforme está nas manchetes dos jornais. As nossas principais empresas se encontram numa situação bastante delicada, com dívidas e compromissos, acrescidos recentemente pela diferença de câmbio bastante violenta e inesperada. Mas há como enxugar certos exageros que possivelmente existem nessa área. Há que haver uma participação do Governo, por meio de debate, sobre esse assunto.	Não nos interessa que uma empresa aérea, qualquer que seja, não tenha saída, mas, sim, que todas elas sejam saudáveis, superavitárias e que nos conduzam para onde queremos,  em especial os senhores, que viajam bastante e têm imperiosa necessidade desse segmento do transporte.	Nós, do Ministério da Aeronáutica, somos absolutamente contrários a que aconteça o que aconteceu com a Marinha Mercante,  ou seja, a vinda de empresas estrangeiras para fazer cabotagem no interior do País. Isso, para nós, é pedra fundamental, é uma pedra de toque, é uma cláusula pétrea; não concordamos absolutamente com isso. Devemos ter a nossa aviação tupiniquim, forte, moderna, apoiada em aeroportos adequados - e os principais são. Não podemos compactuar com a internacionalização da cabotagem no País, ainda mais que não podemos fazer isso no país dos outros. A cabotagem é boa nos outros países.	Essas foram as anotações que fiz,  as quais poderia participar como informação adicional a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem a palavra o Deputado Luiz Salomão.	 O SR. DEPUTADO LUIZ SALOMÃO - Sr. Presidente, agradeço a resposta do Sr. Ministro. S.Exa. nos inspira o sentimento de conforto pelo fato de termos uma pessoa séria e patriótica à frente da Aeronáutica. Mas gostaria de convidar os Ministros militares e os militares em geral, como cidadãos que são, de primeira categoria, como civis, a saírem do casulo, a não se voltarem para as suas questões intestinas, porque eles têm um papel a discutir, tiveram no passado e certamente terão mais no futuro, tendo em vista a inserção maior do País nas relações internacionais.	De modo que penso que não constitui nenhuma extrapolação das suas funções constitucionais virem discutir democraticamente, a céu aberto, as questões de interesse do desenvolvimento, porque só entendo a existência das Forças Armadas como um fator para o desenvolvimento do País. Não vivemos ameaças de agressões externas ou não temos projetos bélicos em relação aos nossos vizinhos.	Então, no sentido puramente da defesa stricto sensu, acho até dispensáveis as Forças Armadas. Poderíamos adotar o modelo da Costa Rica. Mas não se trata disso. Acho que as Forças Armadas vêm historicamente tendo um papel no desenvolvimento. A Amazônia mais uma vez é um exemplo claro disso. A defesa das nossas fronteiras é outra.	Penso que V.Exas. têm toda a abertura, têm a compreensão do Congresso e da sociedade civil para interferir com suas opiniões, mostrando os aspectos e as repercussões que essa ou aquela política pública traz. Isso, a meu ver, é que fortalecerá o conceito das Forças Armadas na sociedade e equacionará a questão dos recursos, porque, se pensamos nas Forças Armadas apenas para dar tiro ou para rastrear aeronaves inimigas, efetivamente não precisamos de recursos, porque não há uma ameaça latente.	Entendo que V.Exas. têm um papel muito mais atuante a desempenhar na discussão das questões centrais do desenvolvimento brasileiro que afetam as Forças Armadas. A visão dos militares é extremamente importante para enriquecer esse painel tão difícil, tão empobrecido  por uma política de governo que não quer ter um projeto nacional de desenvolvimento.	O Governo Fernando Henrique se nega a discutir um projeto nacional de desenvolvimento, como a política industrial, a política energética. Acha que o mercado vai resolver essas coisas.  Se as Forças Armadas forem depender do mercado, elas vão realmente desaparecer. 	Espero que V.Exas. saiam do casulo. Isso nada tem a ver com a interferência na vida democrática, que é outra questão. Isso é o que se temia dos militares, mas nada tem a ver com a participação legítima e necessária dos militares na vida brasileira. 	Muito obrigado a V.Exa.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Informo ao Deputado Luiz Salomão que na Legislatura anterior tivemos a presença, inclusive nesta Comissão, dos outros Ministros militares, que aqui vieram debater os mais variados temas. Mas nada obsta que, oportunamente, se assim entenderem os nossos pares, possam voltar, a convite ou sob convocação, para falar aos Parlamentares.	O SR. DEPUTADO LUIZ SALOMÃO - Não tenho dúvida, Sr. Presidente, que esta e outras Comissões sempre receberam os Ministros militares. Estou falando com relação ao debate com a sociedade civil. Devem escrever artigos, opinar, participar de fóruns ou discussões, porque essas são questões fundamentais para o  País.  Os militares são uma voz necessária e fundamental.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Ministro, V.Exa. deseja fazer algumas considerações com relação à réplica do Deputado Luiz Salomão?	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Deputado Luiz Salomão, muito me envaidece essa intervenção que V.Exa. fez. Sair do casulo, que seria uma figuração do que acontece, seria uma bênção. Orgulhamo-nos, de certa maneira, da formação principalmente dos oficiais. Os oficiais não se formam nas academias e ficam depois ao deus-dará. Todos são reciclados periodicamente, acompanham os acontecimentos, a conjuntura e os problemas maiores do País nas diversas escolas e cursos que se sucedem.  Julgo que a classe militar é bastante preparada para trocar idéias com a sociedade de uma maneira geral. 	Essa convocação ou posição de V.Exa. nos envaidece bastante.  Na medida do possível, levaremos essa mensagem à Aeronáutica em especial, de modo que possamos contribuir, juntar forças com a sociedade civil, da qual somos todos oriundos, de modo a considerar uma maneira melhor de conduzir este País. Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Na seqüência, tem a palavra o Deputado Duilio Pisaneschi.	O SR. DEPUTADO DUILIO PISANESCHI - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Brigadeiro Walter BrTMuer, com sua brilhante e competente explanação, com seu patriotismo, tranqüiliza esta Comissão ao deixá-la mais esclarecida para a votação desta importante matéria: a criação do Ministério da Defesa Nacional.	Tenho uma dúvida nessa área e gostaria de saber de V.Exa. quais países vizinhos da América do Sul têm Ministério da Defesa e como funciona o sistema nesses países.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem a palavra o Sr. Ministro.	O SR. WALTER WERNER BRÄUER - Sr. Deputado Duilio Pisaneschi, acredito que não posso responder com precisão a sua questão, mas a maioria dos nossos vizinhos dispõem de Ministério da Defesa. 	Como falei na minha locução inicial, cada um tem um tipo de Ministério da Defesa e vê essa organização de defesa de uma maneira peculiar. De modo que o nosso também possivelmente não será igual a nenhum dos outros, dentro do que foi proposto pelo GTI.	Seguramente, a Argentina tem um Ministério da Defesa há uns quinze anos; com certeza, o Chile também tem Ministério da Defesa; no caso do Peru e do Equador, não poderia dizer com certeza há quantos anos. Falo nos países que têm projeção maior no cenário sul-americano. A Venezuela, o Chile e a Argentina têm Ministério da Defesa. Esses três países, pela sua importância estratégica no contexto da América do Sul, já dispõem desse Ministério há mais tempo. Somos o país, sem dúvida, de maior peso específico dentro da América do Sul e também o teremos, em breve, dependendo da velocidade do julgamento de V.Exas. nos dois projetos de lei que aqui estão: a PEC e a PLC. Isso é o que poderia aduzir, neste instante, a sua pergunta.	O SR. DEPUTADO DUILIO PISANESCHI - Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Na seqüência, passo a palavra ao Deputado Synval Guazzelli.	O SR. DEPUTADO SYNVAL GUAZZELLI - Sr. Presidente, Sr. Ministro, quero dizer que muito me confortou sua exposição e as respostas às indagações que lhe foram feitas. Em todas as suas intervenções, na síntese, V.Exa. foi objetivo e preciso. É uma virtude singularmente rara a objetividade na síntese, e V.Exa. alcançou-a.	Sr. Ministro, V.Exa. é filho ilustre da nossa querida Santa Cruz do Sul, no Vale do Rio Pardo, numa cidade líder de uma região da qual todos nós, rio-grandenses, nos orgulhamos.	Feitas essas breves considerações, a propósito ainda da intervenção do nobre Deputado José Thomaz Nonô, que falou, a meu juízo, com muita precisão e sensibilidade sobre o assunto de que hoje tratamos, a criação do Ministério da Defesa e a investidura de um civil como titular desse Ministério, creio que o cargo, a investidura, não é apenas civil, é política,  porque, se  um Ministro de Estado é nomeado pela confiança direta do Sr. Presidente da República, essa investidura é essencialmente política. Só na política se compreende e se explica a confiança na investidura. Fora da política são investiduras que obedecem ao catecismo e às regras estabelecidas para esse ou aquele provimento profissional, técnico ou militar.	V.Exa. se referiu à figura do saudoso Ministro da Aeronáutica, Salgado Filho. Ele não foi apenas um Ministro civil, foi um Ministro político. Tão político que faleceu, em 1955, durante a campanha política como candidato ao Governo do Estado do Rio Grande do Sul, o que demonstra que não foi apenas um civil, mas um político atuante que passou pelo Ministério da Aeronáutica, onde prestou relevantes serviços já no início e na definição daquele Ministério como seu titular.	Sr. Ministro, um problema que, creio, preocupa a todos nós - não apenas os Parlamentares, integrantes da Câmara dos Deputados, mas a todos os cidadãos brasileiros - é o problema do narcotráfico, que se tem  valido sistematicamente de campos de pouso clandestinos, especialmente na região amazônica, como base operacional para o narcotráfico. Gostaria de saber o que V.Exa. pensa a respeito desse assunto. Até que ponto o Projeto Calha  Norte e o Projeto SIVAM  podem representar uma resposta positiva ao uso desses campos clandestinos como base estratégica de ação do narcotráfico no Brasil? Queria que V.Exa. manifestasse, como Ministro da Aeronáutica, o seu ponto de vista a respeito desse assunto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Sr. Deputado Synval Guazzelli, inicialmente, minhas saudações gauchescas a V.Exa.,  que foi nosso ilustre Governador do Rio Grande do Sul.	Quanto ao narcotráfico, sabemos da sua existência, ele não é absolutamente desconhecido de nós e não é restrito à Amazônia. Lá ocorre, como também ocorre ao longo da nossa fronteira oeste . Não sabemos exatamente se é exclusivamente narcotráfico, porque a nós não é dada a competência de entrar nas eventuais apreensões de aeronaves e saber com detalhe o que elas transportam. 	Já fizemos alguns exercícios, que eu chamo de exercícios reais, na área do interior de São Paulo e lá apreendemos algumas dessas pequenas aeronaves, que vinham do oeste, oriundas principalmente da fronteira com Paraguai e com a Bolívia. A nossa obrigação, no Ministério da Aeronáutica, é interceptar as aeronaves e "convidá-las"  - entre aspas - a descer num determinado aeródromo, onde a Polícia Federal e a Receita Federal agem dentro das suas respectivas competências. Ali, além de narcotráfico, já encontraram armamentos e componentes eletrônicos de alto valor agregado.	Para nós, isso significa o chamado tráfico ilícito, porque esses aviões, evidentemente, não fazem plano de vôo, voam abaixo da altitude em que nossos radares podem captar a imagem, em atitudes evidentemente suspeitas. Essa é a situação atual. O que fazer para agirmos de maneira mais efetiva contra esses tráficos ilícitos?	Primeiro, precisamos de um tipo de avião  que tenha grande autonomia, que tenha uma velocidade compatível com esses pequenos aviões; não seria, necessariamente, um avião a jato, porque a autonomia do avião a jato, voando a baixa altitude, fica extremamente comprometida. Então, estamos desenvolvendo essa avião no projeto chamado ALX, na EMBRAER.  Digamos que é  o super Tucano, é o T-27, oriundo do Tucano. É um avião de instrução, mas que está sendo devidamente transformado, remotorizado, reforçado e armado para essa missão. 	O protótipo dessa aeronave voará e será apresentado ao público no dia 28 de maio próximo. Nessa ocasião, que contará com a presença do Presidente da República, serão feitos dois lançamentos: o ALX,  avião de combate, desenhado especificamente para a missão que chamamos de policiamento aéreo das fronteiras; e  o avião de alarme aéreo antecipado, que faz parte do Projeto SIVAM e virá equipado com aquele radar embarcado, um radar tipo awax, que é o termo em inglês - não sei o termo em português -, que fará a vigilância na Amazônia. Esses aviões estão sendo desenvolvidos, e os protótipos serão apresentados no mês de maio próximo, em São José dos Campos, na EMBRAER. 	Esses cinco aviões de alarme aéreo antecipado, que possivelmente ficarão baseados em Anápolis, mas que voarão na Amazônia, fazem parte da parcela de participação do Ministério da Aeronáutica diretamente no Projeto SIVAM. A bem da verdade, o Projeto SIVAM atende a Aeronáutica de maneira bastante pontual. Atende mais a outros Ministérios do que ao próprio Ministério da Aeronáutica. Nós absorvemos a gerência desse projeto e desse contrato, que não é do Ministério da Aeronáutica. O contrato é da antiga Secretaria de Assuntos Estratégicos, tendo em vista que a Aeronáutica, tradicionalmente nos últimos 25 anos, tem gerenciado projetos de grande envergadura, como o DACTA-1 e DACTA-2, grandes radares implantados inicialmente no coração do Brasil, na área Brasília/São Paulo/Belo Horizonte/Rio de Janeiro; posteriormente, na área Sul; numa terceira etapa, na área do Nordeste; e a quarta etapa confunde-se com o próprio SIVAM, na "radarização", digamos assim, da Amazônia. Então, dentro desse quadro, houve projetos para a construção de grandes aeroportos. O valor do empreendimento do Aeroporto de Cumbica no momento atual seria de aproximadamente 2 bilhões de dólares,  investidos e gerenciados por uma comissão do Ministério da Aeronáutica.	Então, por ter tido o Ministério da Aeronáutica essa vocação de gerenciamento de grandes projetos, é que foi convocado para gerenciar o Projeto SIVAM. Volto a dizer que tem uma pequena parcela dele destinada ao Ministério da Aeronáutica. Dentro dela, esses aviões de alarme aéreo antecipado, que, do alto, visualizarão, num raio bastante grande, os aviões que voam em altitudes em que os radares de terra não captam a imagem.	Com isso,  Srs. Deputados, acreditamos que estaremos avançando bastante no papel de policiamento do espaço aéreo e poderemos, melhor do que hoje, uma vez que a implantação do Projeto SIVAM se encerrará em agosto de 2002, daqui a três anos e pouco, ter a cobertura de radar completada na Amazônia e nos demais pontos cegos existentes hoje no território nacional. Teremos um avião que  ainda depende de algum tipo de aporte de recursos para que  seja iniciada sua produção em série.	Isso posto, melhor do que se faz hoje, nós nos consideramos aptos a combater, entre outros ilícitos, o narcotráfico.	Era o que poderia aduzir neste instante.	O SR. PRESIDENTE (Antonio Carlos Pannunzio) - Concedo a palavra ao Deputado Neiva Moreira, ex-Presidente desta Comissão.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Ministro, a objetividade, a franqueza e os conhecimentos de V.Exa. revelados neste debate estarão presentes em muitas das nossas intervenções futuras, não somente no seio desta Comissão, como também no caso da PEC que examinará a criação do Ministério da Defesa.	Eu me sensibilizei muito com as suas opiniões sobre a INFRAERO, sobre o DAC e também sobre a EMBRAER. Sou autor do primeiro projeto que se apresentou na Câmara dos Deputados, na década de 50, criando a Empresa Brasileira de Aeronáutica, que resultou nessa extraordinária realização da Força Aérea e do povo brasileiro, que é a EMBRAER. Um dia desses, tomei um avião em Milão ou em Lisboa, e,  não sei por que,  o comandante  anunciou que estávamos voando num avião EMBRAER, de fabricação brasileira. Foi um momento de orgulho verificar o bom resultado desse empreendimento da Força Aérea.	Queria dizer a V.Exa. que o assunto da soberania e o problema da participação dos militares na vida pública do Brasil vão ser por nós suscitados aqui em muitas oportunidades. Acho que os militares estão confundindo-se -  um General me disse certa vez: "Interviemos uma vez, e erroneamente" - em relação a suas responsabilidades cívicas, patrióticas e políticas de se incluírem nesse precursor debate que hoje está caracterizando a democracia brasileira. Mas esses serão temas para outros momentos.	Queria, objetivamente, solicitar a V.Exa. que fizesse um esforço maior, o Ministério da Aeronáutica juntamente com a Câmara, na divulgação do notável e silencioso trabalho que está sendo feito na Base Espacial de Alcântara. Sou do Maranhão, e a Capital São Luís está a poucos quilômetros da base espacial, está próxima da área de lançamentos de satélites. No entanto, a maioria não tem qualquer idéia do que está sendo feito lá. A não ser uma ou outra pessoa, por motivos especiais, acompanha os acontecimentos, como é o meu caso, na Base de Alcântara.	Apenas os seus inimigos - os  declarados,  os embutidos e também os discretos, que V.Exa., um oficial da Aeronáutica, pode muito bem detectar - fizeram escândalo quando perdemos, no lançamento, um satélite na Base de Alcântara. Fiz um discurso aqui na Câmara demonstrando a estatística dos satélites que não foram ao ar nos lançamentos na Guiana Francesa, nos Estados Unidos, na China, em toda a parte do mundo. E essa estatística não tinha nenhuma significação, de acordo com o extraordinário trabalho que está sendo feito na Base Aérea de Alcântara.Posteriormente conversarei com o nosso querido Presidente, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, para sabermos o que fazer com relação à Base Aérea de Alcântara. Se devemos trazera esta Casa oficiais que nos informem sobre o que está sendo feito, ou se devemos ir a Alcântara, para podermos dar uma divulgação correta a essa atividade.	De qualquer maneira, sinto-me  muito satisfeito. Sou um Deputado de oposição, não estou de acordo com nada disso que está sendo feito no Brasil, mas quero  dizer que a presença de V.Exa. e a sua exposição é um hiato de otimismo neste quadro muito triste e lamentável que estamos vivendo.	O SR. PRESIDENTE (Antonio Carlos Pannunzio) -  Com a palavra o Sr. Ministro.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Sr. Deputado Neiva Moreira, a sua pergunta é bastante desejada por mim, porque me dá oportunidade de falar sobre Alcântara. Comandei e fui o responsável pelo Departamento de Pesquisas e Desenvolvimento há dois anos. Estive nesta Casa, na Comissão de Ciência e Tecnologia, falando sobre o Programa Espacial Brasileiro. Além de mim, havia também o responsável pela Agência Espacial, o Presidente da EMBRAER, o representante do INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, enfim, vários segmentos que compõem o ramo espacial brasileiro.	Alcântara é um privilégio natural que temos em nosso País. V.Exa. , como maranhense,  conhece muito bem aquela península, que tem uma face voltada para leste, e que, por estar próxima ao Equador, dá um impulso inicial aos veículos lançadores de satélite, que economizam substancialmente o consumo de combustível e a velocidade inicial necessária para injeção em órbita.	Começou-se a construção de Alcântara por um idealismo do Ministério da Aeronáutica. A nossa participação na área espacial remonta a 1963, ou seja, há mais de trinta anos. Começamos em Natal, na Barreira do Inferno, que se mostrou, passados os anos, muito pequena e extremamente cercada de habitações, o que tornou inviável o lançamento de foguetes de maior diâmetro, de maior capacidade, de maior potência. Daí partimos para Alcântara, que é um projeto com mais de 15 anos, desde a sua concepção até o início das operações, o que aconteceu há cerca de cinco anos. Infelizmente, tivemos um insucesso no lançamento do primeiro veículo lançador de satélites, feito no final de 1997, por uma falha quase infantil.  Não foi, como se imaginava, uma falha mais complexa. Um dos quatro motores que dão o impulso inicial não acendeu. Não teve jeito. Se não acender, apagado ele não vai. 	Alcântara tem sofrido, como de resto todas as organizações do Ministério da Aeronáutica. Alcântara é responsabilidade nossa, dentro do Programa Espacial Brasileiro, que é baseado em três elementos principais. A base, que é nossa; o veículo, o foguete lançador, que é nosso também, é responsabilidade da Aeronáutica; e o terceiro, que é o satélite, que é responsabilidade do INPE, órgão vinculado ao Ministério da Ciência e Tecnologia. De modo que dois terços da empreitada são nossos. Entramos de cabeça nesse segmento, eu particularmente; estamos muito ligados a isso. Gostamos muito dessa área, onde vemos um futuro bastante promissor para o País. Infelizmente, a carência de recursos, mais uma vez,  pega-nos na contramão. 	O que fizemos para conseguir recursos para desenvolver Alcântara e o nosso programa espacial, que também depende de recursos gerenciados pela Presidência da República, por meio da Agência Espacial Brasileira? Fizemos um convênio com a INFRAERO, que tem capacidade gerencial maior do que a nossa, e, com um convênio específico, ela está administrando o campo de lançamentos de Alcântara. A finalidade é a comercialização de Alcântara. Ou seja,  alugar o sítio de Alcântara seria uma saída para obtermos recursos. Esse local será devidamente zoneado em sítios de lançamento, e vamos alugá-los para dezenas de empresas que queiram lançar seus engenhos da base espacial, aproveitando o impulso que Alcântara propicia naturalmente. Entretanto, as negociações têm sido bastante dificultadas por razões exógenas. Disso decorre, imagino, um bloqueio mais comercial do que tecnológico. Nós passamos a ameaçar lucros de outros países que vivem muito bem sem a nossa presença. E isso está sendo sentido nesse instante de maneira bastante explícita. Desse modo é difícil que consigamos, a menos que haja uma posição muito firme e muito forte do Governo brasileiro, e não somente do Ministério da Aeronáutica, pois ele poderá apenas alimentar as pessoas. Eu diria que isso  está no âmbito da Presidência da República. Esses óbices devem ser afastados do uso comercial de Alcântara por outros países, dos quais vamos obter recursos alugando o local, captando tecnologia para que o nosso programa espacial decole.	Essa é, hoje, a posição de Alcântara, da qual muito nos orgulhamos. E o Maranhão, em particular, está de parabéns.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado Neiva Moreira, V.Exa. deseja fazer uso  do direito da réplica?	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Ministro, é isso mesmo. O meu nacionalismo não vai ao ponto de não querer que outras empresas venham aqui nos ajudar a fazer desenvolver esse grande projeto. Depois vou conversar com o Presidente para sabermos que mecanismos temos para irmos a Alcântara ou levarmos o pessoal de Alcântara para São Luís. Mas, acho que é uma necessidade urgente, até para a auto-estima do povo brasileiro, que precisa saber o que está sendo feito no Brasil.  As notícias são tão ruins, as manchetes de jornais são tão terríveis, e a realidade nacional é ainda tão mais grave, que  é necessário que o povo saiba que há lugares onde se está construindo a grandeza presente e futura do nosso País. Alcântara é um deles.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Ministro, tem V.Exa. a palavra. 	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Apenas para complementar, acho que seria muito bem aceita a ida de um grupo de Parlamentares que queiram conhecer Alcântara, possivelmente até liderados por V.Exa., que conhece bem o local.  Estamos abertos, a qualquer hora, para fazer o transporte e o briefing, uma visita técnica, fornecendo  os detalhes necessários a todos os senhores. E há mais uma notícia, que não divulgamos por uma questão, talvez, de modéstia: lançaremos ainda este ano o segundo veículo lançador, não mais com aquele satélite que o INPE produziu e que foi lançado pelo lançador americano; levaremos uma carga útil que será colocada em órbita, e esperamos que dessa vez o motor número 4 acenda. A data do evento não está marcada ainda, mas será no decorrer deste ano.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Antes de passar a palavra ao último orador inscrito, Deputado Fernando Gabeira, permito-me dar um aviso e fazer um apelo aos Srs. Parlamentares. Após o término desta etapa desta sessão de audiência pública do Exmo. Sr. Ministro da Aeronáutica, teremos ainda alguns assuntos da Ordem do Dia de hoje. É a votação de um requerimento, bem como a aprovação da ata da reunião anterior. Portanto,  apelo aos Srs. Parlamentares para  que permaneçam em plenário para que possamos ganhar mais essa etapa prevista para esta sessão de hoje.	Com a palavra o nobre Deputado Fernando Gabeira.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, Sr. Ministro, peço desculpas por não ter participado de toda a audiência, porque temos mais quatro ou cinco acontecendo neste momento. Não vou debater a questão da segurança nacional ou do Ministério da Defesa. Eu queria pedir ao Ministério da Aeronáutica que participe de decisão brasileira sobre um tema que está preocupando muitos ecologistas e pesquisadores do Brasil e também alguns navegantes. É que há uma proposta de partilhar o satélite do GPS com as telecomunicações, e o Brasil criou um grupo no Ministério das Comunicações para definir sua posição. Nós temos uma posição contrária a essa partilha de satélites, porque pode implicar  interferência no GPS, com resultados negativos para os pesquisadores e para os navegantes também. Eu queria pedir que o Ministério da Aeronáutica participasse desse debate e orientasse o Ministério das Comunicações quanto à posição que o Brasil terá na União Internacional de Telecomunicações. Creio que o Ministério da Aeronáutica poderia ser sensível a essa nossa apreensão com a partilha do satélite do GPS, uma vez que qualquer interferência não só prejudica as pesquisas como  pode  resultar em graves conseqüê ´¢ @ Ì @@Þ@@ ¶Ì @ ´ @ Ùã ¨@ ´ÉãÌ @	Å@ôÆ@@ÉÆàôëTMàÄöà@@TM ã ÈÉ@³ ¶ @ü ´É¶´¢¶ @â@ Þ~¶Ì @É@ ´´È´ö¢¶ @@@@ö ã» @@@@~@ ÙÞ @@ ¶ @ô Þ @@ì ¢´¢ÌÉÞ¶ @	Å@ôÆ@@ìëÄëôöÆÅ@ùüîöàÆ@ùàÆÄàÆ@éÆÄUER - Deputado Fernando Gabeira, não sou um técnico em comunicações, mas entendo alguma coisa de navegação. Eu desconhecia essa possibilidade de compartilhamento  de um satélite de GPS com comunicações. O GPS é o ovo de Colombo, é o que hoje em dia controla nossas aeronaves. Em virtude do GPS, a navegação aérea  deixou de ser uma preocupação dos nossos aviadores, tanto quanto a navegação marítima. O GPS é importantíssimo, em especial para a navegação aérea, porque, se um avião se perder,  não   tem muito tempo para se achar. Na Aeronáutica, temos técnicos de primeira linha, tanto em comunicações quanto em GPS.Mantemos nosso grupo de técnicos atualizados nesse mister, e com toda certeza, uma vez que formos convocados, convidados ou solicitados a contribuir, V.Exa. conte com a nossa contribuição efetiva, que será dada com todo o prazer. Sem dúvida estamos abertos a isso.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado, Sr. Ministro. Deputado Fernando Gabeira, deseja fazer uso do direito de réplica?	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, apenas uma informação. O requerimento que está aí para ser votado em seguida é referente a Kosovo?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Não, ainda não será esse.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Então, vou retirar-me, porque tenho um requerimento na Comissão de Direitos Humanos e queria fazê-lo em combinação com o da Comissão de Relações Exteriores. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Perfeitamente.	Sr. Ministro, eu queria, em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, agradecer a V.Exa. o comparecimento a esta Comissão. V.Exa. trouxe os mais amplos esclarecimentos com relação ao tema principal que motivou o convite., que é a criação do Ministério da Defesa Nacional. Deforma democrática, V.Exa., até estendendo o âmbito das questões que lhe foram formuladas, discorreu com muita propriedade, com muito conhecimento e absoluta tranqüilidade sobre todos os temas perguntados. Tenho ampla convicção de que o comparecimento de V.Exa. hoje a esta Casa, como nosso convidado, certamente em muito contribuiu para melhorar o nível de informação dos Srs. Parlamentares acerca de todos os temas que lhe foram indagados. Ao mesmo tempo - e aqui estou falando em nome de meus pares que compõem esta Comissão -, tenha a certeza de que as portas da Comissão estão permanentemente abertas a V.Exa., ao Ministério muito bem dirigido por V.Exa., para permanente interlocução, sempre na busca da proteção do melhor interesse nacional.	Portanto, registro a nossa gratidão, e mais uma vez digo a V.Exa. que o diálogo só engrandece o Poder Executivo quando este atende aos nossos convites.	 Muito obrigado, Sr. Ministro.	Dando seqüência à nossa sessão, solicito à Sra. Secretária que proceda à leitura da ata das reuniões anteriores.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, gostaria de requerer a dispensa da leitura das atas, uma vez que foram distribuídas com a necessária antecedência.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado, Deputado José Thomaz Nonô.	Por solicitação do Deputado José Thomaz Nonô, fica dispensada a leitura das atas das reuniões anteriores, uma vez que as cópias foram distribuídas aos Deputados presentes.	Coloco em discussão as atas das reuniões anteriores. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-las, vou colocá-las em votação. 	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas as atas das reuniões anteriores.	Ordem do Dia.	Item 1.	Requerimento, ainda sem número, do Sr. Francisco Rodrigues, para que seja submetida à apreciação do Plenário desta Comissão visita à instalação da Marinha do Brasil na Amazônia, de acordo com ampla programação a ser apresentada pela Assessoria Parlamentar.	Em discussão o requerimento. Tem o autor da propositura a palavra.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES -  Sr. Presidente, caros Srs. Deputados, esse requerimento que apresentamos hoje na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional prende-se ao fato de que é interessante que os companheiros Parlamentares conheçam as operações desenvolvidas pela Marinha do Brasil na Amazônia. Obviamente que queríamos estender este requerimento às três Forças: Exército, Marinha e Aeronáutica,  para que se tenha conhecimento das suas operações e instalações. Mas, devido ao tempo normalmente escasso dos Srs. Parlamentares, nós o faremos de forma separada, iniciando pela Marinha do Brasil,  com operações desenvolvidas em tempo real, para que os Parlamentares saibam que naquela imensa região, apesar de não estarem devidamente equipadas, mesmo sem os equipamentos necessários, as três Forças - a Marinha, o Exército e a Aeronáutica - estão sempre reafirmando a presença brasileira no local.	Queremos, dessa forma, colocar a matéria em discussão. Fomos questionados por um companheiro, membro desta Comissão,  sobre a data. Sabemos que, durante a semana, em virtude das sessões deliberativas, sempre é difícil o deslocamento dos companheiros Deputados. Foi escolhida a data de comum acordo com V.Exa. Seria muito oportuna a presença de doze membros desta Comissão para acompanhar os trabalhos da Marinha do Brasil na Amazônia.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Dando continuidade à discussão, concedo a palavra ao nobre Deputado Luciano Castro.	O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Quero, inicialmente, elogiar a iniciativa do Deputado Francisco Rodrigues, um batalhador pelas questões da Amazônia, pela sua presença, que tem sido constante, em especial nessa área de segurança nacional e de atuação das Forças Armadas. É um trabalho que o ilustre Deputado . vem desenvolvendo em defesa daquela nossa região.	Quero dizer também, Sr. Presidente, que, além dos Parlamentares da própria Amazônia, que naturalmente querem fazer essa visita, é de fundamental importância que Parlamentares do Sul e do Sudeste que compõem esta Comissão possam vivenciar essa realidade e testemunhar o esforço que tem sido feito pelas Forças Armadas para se manterem naquela região.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Muito obrigado.	Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, acompanhei essas visitas no passado, e o quorum sempre foi baixo. A data marcada parece-me meio complicada, pelo menos para mim,  porque  8 de maio é o Dia da Vitória. Em muitas das cidades do Brasil, ex-combatentes e muitas pessoas participam das solenidades de comemoração. Outro ponto é que os dias marcados para a visita são sexta-feira e sábado. Eu não refugo missão, mas creio que fica mais difícil conseguirmos um quorum favorável nesses dias.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem a palavra o Deputado Neiva Moreira.	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Poderíamos deixar com V.Exa. a possibilidade de coordenar a melhor data que atenda a todos nós.  V.Exa. saberá fazê-lo.		O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Acolhendo a propositura de V.Exa., Deputado Neiva Moreira, pergunto ao autor da propositura, Deputado Francisco Rodrigues, se concorda em negociar esta data para tornar mais acessível aos Parlamentares a possibilidade de participarem dessa visita.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Nobre Presidente, acato a sugestão, até porque é interessante que seja mobilizado o maior número possível de Parlamentares - como referência, indicamos doze. O Deputado Jair Bolsonaro, na verdade, expôs uma questão de conveniência que respeito; também tem razão ao se referir ao fato de que, normalmente, quando essas viagens são programadas, dez, quinze, vinte Parlamentares se inscrevem, mas, no ato comparecem, praticamente a metade, muitas vezes menos da metade, comparece.. 	Então, V.Exa. poderia conversar com cada Parlamentar que tem interesse na visita e confirmar as presenças. Seria muito interessante que Parlamentares das diversas regiões do País, Norte, Nordeste, Sul, Sudeste e Centro-Oeste, estivessem dispostos a comparecer.	Acato a decisão e espero que V.Exa. consiga  os doze Parlamentares que havíamos sugerido no  requerimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Perfeitamente. Agradeço a V.Exa. 	Tem a palavra o nobre Deputado Alberto Fraga.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, concordo plenamente com o Deputado Francisco Rodrigues que a melhor data será realmente sexta-feira e sábado, porque esta Casa, na semana que vem, estará cheia de atribuições. 		O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Nobre Deputado, estamos referindo-nos ao mês de maio.	O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Desculpem-me, entendi março.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Continua a discussão.	Se não houver mais quem queira discutir, vou colocar em votação a propositura do Deputado Francisco Rodrigues.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, só quero um esclarecimento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Com a palavra o nobre Deputado José Thomaz Nonô.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Pelo que entendi das palavras do Deputado Francisco Rodrigues, fica o requerimento aprovado, e a Mesa vai acertar a questão das datas.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Exatamente, Sr. Deputado.	O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Só pergunto ao Deputado Francisco Rodrigues se ele teve algo em mente, se há algo específico nos  dias 7 e 8, ou se foi somente para aproveitar a sexta-feira e o sábado.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Não, a observação do Deputado José Thomaz Nonô é muito oportuna, até porque havíamos conversado com o pessoal da Assessoria Legislativa do Ministério da Marinha e, entre outras datas, essa  foi uma das sugeridas. 	Então, acredito que, quando for escolhida a nova  data, eles terão  de ser comunicados para verificarem , a disposição da base. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Apenas para que os entendimentos inicialmente desenvolvidos sejam aproveitados, gostaria de conversar, juntamente com o Deputado autor da propositura, com a Assessoria da Marinha, e procurar uma data que seja mais conveniente para a maioria e que seja nos primeiros dez dias de maio. Vamos encontrar uma data de conveniência nesse período, se assim entenderem os Srs. Parlamentares.	Assim sendo, coloco em votação a propositura apresentada pelo Deputado Francisco Rodrigues.	Os que forem favoráveis permaneçam como estão. (Pausa.)	Está aprovada.	Item 2 da pauta.	Submeto à aprovação deste Plenário a indicação, para os cargos de livre provimento de nível CNE-15, dos Srs. Mílton Rattes, Evandro José Ribeiro da Silva, José Garcia Rocha e Suzana Pacheco Dias. São cargos que temos disponíveis, de livre provimento da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Está em discussão a presente indicação. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, vou colocá-la em votação.	Os Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião, antes convocando os Srs. Parlamentares para a próxima reunião, dia 7 de abril, às 10h.	Está encerrada a reunião.