O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Nobre Presidente Saulo Pedrosa, ontem foi um dia muito especial para nós. Conseguimos, pela primeira vez, derrubar medida provisória do Governo e fazer justiça aos servidores civis e militares da União. Ressuscitando dispositivo de lei de 1993, asseguramos que o pagamento desses funcionários voltasse a ser efetivado no mês trabalhado. Isso, no entanto, já é coisa do passado.	O que me faz vir aqui falar aos companheiros Deputados e, de forma muito especial, aos militares da ativa, e também da reserva, que possam nos estar assistindo agora, é a chamada nova lei de remuneração, publicada como medida provisória no Diário Oficial no final de dezembro do ano passado, medida essa reeditada no dia 27 de janeiro.Pois bem. Essa lei traz enormes prejuízos à classe, afetando até mesmo os aspectos disciplinares e morais dos militares da ativa. Confesso que não entendo como os chefes militares têm-se comportado de maneira passiva a esse respeito.	Um ponto importantíssimo que quero ressaltar, Sr. Presidente, é que foi designado Relator, segundo me disseram os companheiros que nos assistem, o nobre Senador Romeu Tuma, homem muito respeitado no meio militar. Admiramos o passado, o presente e, com toda certeza, o futuro de S.Exa. Procurei o Senador no dia de hoje e ouvi de S.Exa. algo que me deixou abismado. Segundo o Senador Romeu Tuma, S.Exa. foi procurado pela Assessoria Parlamentar do Ministério da Defesa, que, falando de forma muito incisiva e em nome do Ministério e dos militares em geral, disse que essa medida provisória estava sendo muito bem aceita pelas tropas, que todos os militares estavam felicíssimos com ela, e pediu ao Senador que não acolhesse nenhuma emenda, porquanto aproximadamente vinte Parlamentares apresentaram emendas por ocasião da reedição dessa medida provisória.	Sr. Presidente, qualquer militar traz dentro de si que a verdade é a coisa mais importante para manter sua dignidade perante o subordinado. Pois esse joguinho que a Assessoria Parlamentar está fazendo, composta por civis — não sou contra eles —, mas por civis que nada entendem de assunto militar, parece-me que é apenas para tentar salvar a pele do Ministro da Defesa, porque, se mudar alguma coisa, ele poderia ser taxado de incompetente. O Ministro da Defesa jamais será taxado de incompetente. Ele é um incompetente! Nem um semi-analfabeto conseguiria fazer proposta de remuneração pior do que essa que está aí. 	O apelo que faço aos companheiros de caserna, aos pensionistas e aos combatentes é que entrem em contato com o Senador Romeu Tuma, por telefone, correios ou correspondência eletrônica, e façam chegar a S.Exa. a insatisfação, o prejuízo que essa medida provisória trouxe para o seio da família militar. O militar é disciplinado, Sr. Presidente, mas, infelizmente no Brasil, o dono da escola é indisciplinado, aumenta sua mensalidade; infelizmente, o Presidente não é disciplinado, aumenta suas tarifas. As empresas que foram privatizadas aumentaram também o custo de seus serviços. As telefonias fixa e celular e o combustível tiveram aumento de tarifa. Essa medida provisória não trouxe praticamente ganho financeiro algum ao militar. 	 Sr. Presidente, militar com 29 anos, 11 meses e 29 dias, perdeu o direito de galgar posto acima. Isso é algo absurdo! Acabou-se com a gratificação do tempo de serviço. Isso faz com que o soldo de um cadete em Resende, que tem precedência sobre os subtenentes, fique abaixo do de um soldado. É algo ridículo! Peço aos colegas que estão me ouvindo que entrem em contato com o Senador Romeu Tuma, Relator a medida provisória; que compareçam em nosso gabinete, para que possamos orientá-los; que se dirijam aos Deputados desta Casa e solicitem apoio às emendas apresentadas por mais de uma dezena de Parlamentares. 	O meu tempo final, Sr. Presidente, se V.Exa. me permitir, passarei ao Deputado Gerson Peres.