O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, este é um assunto que eu esperava não tocar mais nele, mas é que tenho uma convicção. Uma célula está para um corpo, assim como a família está para a sociedade. Uma célula doentia - corpo doente; uma família saudável - Estado forte.	 Lamentavelmente, uma resolução de 12 de março último, na sessão direcionada à Secretaria de Direitos Humanos, com status de Ministério, veio atingir mortalmente a família. Por quê? O Governo está inoculando nas escolas, junto às crianças, e, por que não dizer, junto às criancinhas de 5, 6, 7 anos de idade, que ser gay é normal.	Repito: não tenho nada a ver com homossexual. Eu quero que eles sejam mais do que felizes; quero que eles sejam felicíssimos. Mas, por favor, não queiram impor esse comportamento dentro das escolas com o desconhecimento dos pais.	Olhem só! Livros escolares!... A Sra. Dilma Rousseff, no início de 2011, falou que estava mandando recolher o material chamado kit gay. Olhem os livros escolares agora aqui! (Exibe livros.) Exemplo: uma sugestão de brincadeiras escolares. Temos aqui índios seminus, que é da tradição deles, brincando de gavião. Diz aqui o texto: "Façam uma fila indiana. Todos nus. Fiquem bem agarradinhos, um junto do outro, e o último da fila" - é bem explícito - "agarre com mais firmeza para não ser comido".É o que está escrito aqui. E aqui embaixo, agora, para nossa surpresa, diz o seguinte: "Você entendeu a brincadeira? Gostou dela? Convide os seus amigos para brincar de gavião". Ora, pelo amor de Deus!	No mesmo livro, mais avante, tem a brincadeirinha do jogo da memória. No meu tempo de garoto - e acabei de fazer 60 anos -, o jogo da memória era com frutas: abacate com abacate, laranja com laranja; ou com animais: leão com leão, etc. Aqui, famílias: tem lá dois idosos, um idoso, uma idosa e uma criança (netinho, vovô e vovó), um casal normal. Tem também a dos casais de dois homens, para a criança começar a memorizar, a partir de 5 anos de idade, que ser gay é normal. Pelo amor de Deus, Dilma Rousseff! O discurso, nesta data, 1º de abril, cai perfeitamente na sua política mentirosa, que não cansa de atacar, de perseguir as famílias no Brasil. E de onde vem isso tudo? Vem do Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. A Sra. Maria do Rosário estava à frente da Secretaria dos Direitos Humanos, há pouco tempo, e agora lá está a Sra. Ideli Salvatti. 	Dentre as propostas que estão chegando às escolas, acreditem se quiser, estão as seguintes: inserção nos livros didáticos da temática das famílias LGBT; distribuição de livros para bibliotecas com a temática de diversidade sexual para o público infantojuvenil. Ou seja, até 12 anos de idade, e de 12 para cima também. Há coisas esquisitas aqui! Cursos de pós-graduação sobre diversidade sexual. O que é isso?	Mais ainda: incentivar a produção cultural ligada à juventude LGBT - o que é isso? Meu Deus do céu! E também casas estudantis para hospedagem de travestis e transexuais; ou seja, república gay.	Mais ainda: desconstrução da heteronormatividade.	Mais ainda: campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando-se personagens adolescentes. Na televisão, um garoto de 15 anos vai aparecer, em horário vespertino, dizendo como ele deve fazer sexo com o seu (...) do mesmo sexo, de forma segura.             O SR. PRESIDENTE (Deputado Caetano) - Peço-lhe que conclua, Sr. Deputado.	O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, conceda-me mais 1 minuto, por favor.	Então, nós aqui estamos convocando a Sra. Ministra Ideli Salvatti à Comissão de Direitos Humanos, cuja Presidente é do PT. Mas a tropa não é, não; a tropa é ligada à família. E não são aqueles evangélicos, não; são pessoas da segurança pública. Há até ateus ali, porque isso interessa a todo mundo. 	Vamos convocar a Ministra para que ela venha explicar sobre essa sanha homoafetiva nas escolas. Ela tem de tomar providência no sentido de que as criancinhas nas escolas não sejam esquecidas por este Governo. Que não as embosque, de modo a incentivá-las a terem esse comportamento, com o qual o seu pai e a sua mãe não concordem.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Caetano) - Obrigado, Deputado.