O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, depois do dia de ontem, quando eu assisti ao ex-Presidente Lula declarar indignação com a corrupção, chego à conclusão de que Deus é brasileiro, o Papa é carioca e o Pinóquio é petista. Quanta diferença entre os Governos do PT - o quarto agora - e os cinco Governos militares do passado. No passado havia prosperidade, democracia, liberdade para o povo, crescimento econômico e respeito à família. Hoje, abundam corrupção, violência, desgaste dos valores familiares e uma perfeita tragédia no tocante à economia.	Parabéns aos militares de 31 de março de 1964! Minhas homenagens a vocês que transformaram o Brasil realmente numa grande potência.	Muito obrigado, Sr. Presidente.