O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, registro meu agradecimento ao Deputado Ronaldo Caiado, que sempre apoia os pleitos das Forças Armadas nesta Casa.	Sras. e Srs. Deputados, formulamos uma consulta ao Tribunal de Contas da União, via Comissão de Defesa Nacional, que nos respondeu na semana passada. A notícia é excelente para todos os ex-combatentes beneficiários da Lei nº 4.242, de 1963. O TCU julgou legal a transferência da cota-parte entre os ex-combatentes beneficiários dessa lei.Dessa forma, acabará o suplício de terem de recorrer ao Judiciário, quanto à pensão. A administração - no caso específico, o Exército e a Marinha - passará, então, a cumprir a decisão do Tribunal de Contas da União. Afinal de contas, quem homologa as pensões é o TCU. Nada como cumprir uma decisão do TCU.	Essa é uma boa notícia para os ex-combatentes beneficiados pela Lei nº 4.242.	Muito obrigado, Deputado Ronaldo Caiado, nosso grande amigo de Goiás e também simpatizante e defensor das Forças Armadas.