O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, como capitão, é uma honra falar depois do Major Rocha. E quero seguir a mesma linha dele. Ele falou da suspeição sobre a segurança das urnas eletrônicas. Eu acho que não é mais suspeição, não. Não encontro um Deputado aqui que nos diga que confia nas urnas eletrônicas ou que tenha uma maneira de comprovar onde votou e se aquele voto foi efetivamente contabilizado. 	Acompanhando a imprensa, em especial a Folha de S.Paulo e O Globo, do Rio de Janeiro, vi que fizeram uma matéria, neste final de semana, sobre o que falta ser votado na reforma política. Nenhum dos dois jornais falou dos destaques, tampouco da Emenda nº 10, que visa obrigar o voto impresso ao lado da urna eletrônica.	 Eu estava conversando agora com o Deputado Moroni Torgan. Ele disse que o partido dele, o PSDB, com toda certeza, é favorável, porque ele mesmo tem história para contar sobre isso. Eu duvido que haja alguém que não tenha história para contar sobre isso! 	Quanto ao destaque, eu quero dar a honra aqui ao meu partido, PP, e ao PSC - por coincidência, é o partido em que está meu filho. Mas, se tivesse pedido para outro Líder, com toda certeza ele também teria participado da subscrição desse destaque.	Do que trata a Emenda nº 10, que deve ser a última matéria a ser votada por ocasião da reforma política, na semana que vem? Ela obriga o voto impresso ao lado da urna eletrônica. Ou seja, o cidadão vota, vê na tela o nome da pessoa em quem votou, aperta um botão para confirmar - o voto é impresso em um pedaço de papel -, aperta outro botão, o papel cai na urna e o voto é contado eletronicamente. Em havendo suspeita, vamos para a recontagem manual. Nada mais justo do que isso. Quem é contra, no meu entender, não é transparente. Aliás, eu quero olhar aqui para o pessoal do PT - não há ninguém aqui, por coincidência -, os que mais pregam lisura e transparência em tudo o que falam, pelo menos aqui dentro. Então, está na hora de o PT votar favoravelmente a essa proposta. 	No passado, isso já foi debatido aqui. O PDT debateu favoravelmente. O Deputado Fernando Chiarelli, cuja saúde está bastante ruim - no momento, encontra-se em Ribeirão Preto -, foi um dos grandes defensores do voto impresso ao lado da urna eletrônica.	Assim sendo, Sr. Presidente, eu volto aqui apenas - não é a primeira vez que eu falo - para reforçar pedido de apoio aos nossos colegas. Eu entendo, Deputado Moroni Torgan, que essa medida vai resgatar, em grande parte, a credibilidade do Congresso Nacional. Quem não tem medo de eleitor vota favoravelmente a essa proposta. Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, do PP do Rio de Janeiro.