O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Esse é o único projeto que não teve qualquer discussão aqui.	Nós sabemos que não podemos emendar projeto que cria despesa, mas faço um apelo para os nossos colegas. Eu duvido que alguém aqui não tenha carinho e consideração pelas Forças Armadas. 	Hoje, um garoto formado pela Escola Naval, pela Academia da Força Aérea ou pela Academia Militar lá em Resende, ganha um salário bruto de 6.500 reais por mês, com uma carga horária de, pelo menos, 80 horas semanais.	Esse é um projeto completamente inconstitucional, porque altera tabelas em vigor determinadas pela Medida Provisória nº 2.215, que, originariamente, é de 2000. Ou seja, a Câmara e o Senado não votam há 16 anos uma medida provisória que trate da lei de remuneração dos militares. 	E mais, Sr. Presidente: em 3 anos, nós vamos ter quatro parcelas de 5%. No final da carreira, que é o posto de coronel, o salário hoje está em torno de 13 mil reais. Estamos ganhando um terço do que muitos vão ganhar no final das carreiras cujos reajustes foram votados aqui.	Obviamente, isso causa uma taxa enorme de evasões. Baixam em média 240 capitães e tenentes por ano e mais de 600 sargentos. Hoje em dia, o terceiro sargento está ganhando um salário bruto de 2.800 reais. É uma vergonha o que vem acontecendo ao longo do governo do PSDB, do PT e agora do PMDB.