O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro, quero dizer que não concordo com o que falam sobre Israel nesta Casa. Afinal, invadiram as águas de Israel. E a única forma de a Palestina conseguir arma e munição para praticar terrorismo contra aquele Estado é sob a camuflagem de ações humanitárias. Inclusive ditadores de plantão e carniceiros estão chamando de terrorista o Estado de Israel.	E, por falar em ditadores e carniceiros, há poucas semanas, a ex-Deputada Marta Suplicy disse que o Deputado Fernando Gabeira não era atacado no Rio de Janeiro porque estava coligado ao PSDB, mas ele participou do sequestro do Embaixador americano e sua missão era assiná-lo no cativeiro - palavras de Marta Suplicy!	Logo depois, o mentor do sequestro - é bom a juventude escutar isso -, o Ministro Franklin Martins, disse que ninguém tinha a missão de assassinar o Embaixador americano no cativeiro. É uma mentira deslavada! Tenho em mão o manifesto em que  Franklin Martins deu 48 horas para o Governo militar publicar em alguns jornais do País e libertar alguns do seu bando, alguns dos seus colegas terroristas, porque, caso contrário, o Embaixador seria assassinado, sim.	O Governo mandou para cá projeto criando a Comissão Nacional da Verdade, mas - o que é curioso - conduzindo a apuração da verdade: em seu art. 3º, o projeto estabelece que a Comissão vai apurar apenas crimes de tortura, desaparecimento forçado e ocultação de cadáveres. O Governo Federal não quer apurar crimes como sequestro.	Quero ver, numa comissão paritária, chamarmos Marta Suplicy, Franklin Martins e - por que não? - os descendentes do Embaixador americano para dizerem como aquilo aconteceu, se o Embaixador seria assassinado ou não.	Devemos apurar atentados à bomba, latrocínios, justiçamentos praticados pela gente do Movimento Libertação Popular - MOLIPO, ao qual pertenceu a ex-Ministra Dilma Rousseff, e da Vanguarda Armada Revolucionária Palmares - VAR Palmares, entre outros, que tiveram como integrantes Franklin Martins, repito aqui, Dilma Rousseff, Diógenes José de Oliveira, que depois recebeu o nome de Diógenes do PT.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, faço um alerta: por ocasião da discussão e votação do projeto de lei que cria a Comissão da Verdade, vamos apresentar emendas de modo a torná-la paritária e venhamos a apurar também todos crimes praticados pela Esquerda durante o regime militar, em especial os de sequestro e justiçamento, largamente usados pelo PCdoB no Araguaia.Do contrário, daqui a pouco vão dizer que o Tenente Alberto Mendes Júnior se matou no Vale do Ribeira; que Mário Kozel Filho, vitimado por uma bomba lançada pela Esquerda no QG do Exército da 2ª Região Militar, em São Paulo, praticou suicídio; que a bomba no Aeroporto de Guararapes, quando morreu um almirante e um jornalista, foi uma obra do acaso.	Não temos medo. Queremos apurar toda a verdade ocorrida durante o regime militar, mas não por uma comissão indicada por meia dúzia deste Governo para apurar apenas o que lhe interessa, inclusive indenizando quem, perante a comissão, se intitular vítima do regime militar.	Era o que tinha a dizer.	Muito obrigado, Presidente.