O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a vagabundagem no Brasil todo - o PCC, a ADA, o Comando Vermelho - está felicíssima com Dilma Rousseff, a mãe dos menores vagabundos, dos homicidas, dos traficantes e dos estupradores.Ela entrou em campo contra a redução da maioridade penal, e com o dinheiro público. Dos 8 bilhões e 300 milhões de reais destinados no ano passado a entidades sem fins lucrativos, assim como dos 8 bilhões e 800 milhões de reais, deste ano, grande parte foi para ONGs que defendem o menor marginal. Então, parabéns, Dilma Rousseff! Um salve da quebrada para Dilma Rousseff!  V.Exa. está de parabéns! Afinal de contas, V.Exa. defendeu os traficantes da Indonésia e defende o Estado Islâmico. O seu destino não vai ser o ostracismo, não; vai ser a pocilga, porque lá é o teu lugar. 	O SR. PRESIDENTE - (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.