O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero apenas dizer que estou muito satisfeito pelo seguinte: entre todos os Deputados presentes aqui, o autor da PEC mais antiga sou eu, Sr. Presidente. Trata-se da PEC 301, de 1996. 	Em homenagem a Ulysses Guimarães, do seu partido, que dizia que "o que o povo quer, essa Casa vota", nós vamos aprovar hoje a redução da maioridade penal. 	Os demagogos dizem que é preciso botar esses marginais na escola, mas é exatamente o contrário, temos que tirar os poucos marginais da escola e botá-los na cadeia, porque lá é o lugar deles. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.