O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, sobre matéria recentemente votada, é louvável a iniciativa do Comandante do Exército, General Gleuber Vieira, em se empenhar para que ela venha a ser aprovada com urgência. Agora, lastimável é a total omissão do General, até o presente momento, no tocante à Medida Provisória nº 2.131, de dezembro de 2000, que trata de nova lei de remuneração dos militares. 	É inadmissível, Sr. Presidente, que, no momento em que o Presidente da República cogita criar uma Guarda Nacional, composta de cabos e soldados, esses mesmos cabos e soldados, através dessa medida provisória, tenham os seus salários reduzidos. Isso é inadmissível. Agora, se ele está quieto, por que será? Será que é porque os generais tiveram um aumento de 40%?	Sr. Presidente, perdemos todos os nossos direitos com essa medida provisória. Os oficiais generais que têm mais de trinta anos de serviço tiveram todos os seus direitos garantidos. Companheiros da minha turma, com quase trinta anos de serviço, perderam, por exemplo, o direito do posto acima. O adicional por invalidez de um general passou para 1.300 reais e o de um soldado foi reduzido.	Sr. Presidente, apelo ao Comandante do Exército para que use essa mesma influência junto aos Parlamentares desta Casa no sentido de alterar essa medida provisória, elaborada pelo incompetente Ministro da Defesa, Geraldo Quintão.	Sr. Presidente, apelo ao General Gleuber Vieira para que deixe de ser omisso e venha a esta Casa lutar pelo interesse da sua tropa. Caso contrário, ele poderá ser surpreendido, como acontece com os Comandantes das Polícias Militares pelo Brasil afora.