O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, a TV Câmara é a nossa TV Globo. É o espaço que temos. Hoje, no Bom Dia Brasil, vi novamente o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh falar sobre o Estatuto do Desarmamento. S.Exa. alega que pesquisa realizada no País — e sabemos como funcionam as pesquisas no Brasil, geralmente são fraudadas — sinaliza que 82% da população aprova o Estatuto do Desarmamento na sua forma original. E o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh terminou dizendo que os Deputados devem votar de acordo com o que pensa o povo, tendo complementado com a afirmação de que é Deputado do bem.Ora, Sr. Presidente, o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh tem abusado da mídia na pregação de mentiras à sociedade. Na semana passada, votamos um destaque do PFL, partido de V.Exa., Sr. Presidente, com a finalidade de eliminar a CPMF. Pois bem. Quase 100% da população era favorável à não-prorrogação desse tributo. E como votou o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, do PT? A favor da manutenção da CPMF até 2007. S.Exa. deve ser o Deputado do bem mal. Deveríamos, então, instituir "troféu cara-de-pau" ou "óleo de peroba" e concedê-lo ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.	Sr. Presidente, do Governo Fernando Henrique Cardoso ao Governo Lula, as Forças Armadas têm vivido seriíssimos problemas orçamentários. A cada ano, os recursos a elas destinados têm diminuído. Por ocasião da votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias deste ano, foram apresentadas algumas emendas, em especial pelo Ministério da Defesa, com vistas ao não-contigenciamento de recursos previstos no Orçamento, mas o Presidente Lula as vetou.Com essa atitude, o Governo está dizendo que podem ser contingenciados recursos destinados a despesas com ações que interessam à defesa nacional. Mais ainda: ele vetou a possibilidade de não serem contingenciados recursos destinados à manutenção de serviços médico-hospitalares a cargo da Aeronáutica, do Exército e da Marinha.Na sexta-feira da semana passada estive no Hospital Central do Exército, por curiosidade apenas, conversando com usuários daquela instituição. Não quero fazer qualquer crítica ao diretor daquele hospital ou ao atual Comandante do Exército, mas, por exemplo, por falta de meios, as ultra-sonografias estão sendo marcadas apenas para dezembro próximo. Naquele dia, não existia filme para operar o aparelho de raios X, e no terceiro andar, onde fica a enfermaria de cabos e soldados, não existia gaze para simples curativos e assepsias . Este é o retrato do Hospital Central do Exército do Rio de Janeiro. Esta situação ocorre porque o nosso Presidente tem contingenciado, e muito, recursos para a manutenção das atividades médico-hospitalares das Forças Armadas. Logicamente, entendo o veto como sinal de desprestígio ao Ministro da Defesa, a respeito de quem tenho o melhor conceito. Ainda sobre o Orçamento, o Governo vetou a possibilidade de não contingenciar recursos destinados à manutenção e suprimento de fardamento, ao ensino fundamental nos colégios militares e na Fundação Osório e, por fim, às despesas com alimentação de pessoal.	Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, vou dizer algo extremamente grave. Nosso recruta ganha bruto 153 reais desde janeiro de 2000. Geralmente, o recruta é filho de gente humilde. Têm chegado ao meu gabinete informações sobre fatos tristes ocorridos aqui no Distrito Federal, os quais tenho repassado à Assessoria Parlamentar do Exército. Por exemplo: dado o contingenciamento de recursos, os soldados que prestam o serviço militar obrigatório em Brasília não têm jantar, e os oficiais e praças mais antigos que tiram serviço não têm mais como garantir a comida deles por meio de "vaquinhas". A reclamação que tem chegado é a de que esses soldados, muitos com o abrigo de sua unidade, passeiam à noite no Carrefour Norte e ficam beliscando uma banana perdida aqui, uma uva um pouco mais estragada ali, um saco de biscoito aberto mais adiante. Este é o retrato do Exército brasileiro.	Faço um apelo ao Presidente Lula — talvez essa informação não tenha chegado ao conhecimento de S.Exa., talvez essa informação não tenha passado pela peneira da equipe econômica — no sentido de que trate com respeito nossas Forças Armadas. Se não há meios, que se diga claramente que não há meios, mas medidas precisam ser tomadas a fim de que nosso recruta não continue passando fome. Não adianta fazer bons discursos lá fora e a realidade aqui ser completamente diferente. Não adianta doar recursos para o programa de combate à fome da ONU e ignorar nosso pessoal aqui no Brasil.	É o apelo que faço ao Presidente Lula, sobre quem, particularmente, tenho bom conceito, se bem que esteja votando contra todas as suas propostas nesta Casa.