O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero alertar esta Casa que está tudo acertado para se votar um projeto, na outra sessão, que acaba com o auto de resistência. Ou seja, todo policial militar ou policial civil que, porventura, num embate, vier a matar o seu oponente, vai responder preso, enquanto durar o processo. E diz o projeto, Sr. Presidente, que o policial tem que agir com moderação. O que é agir com moderação? Inclusive, na questão de busca e apreensão e na questão de cumprimento de decisões judiciais, o policial tem que agir com moderação. Na proposta que está aqui... 	Eu quero repetir: muitos colegas que estão interessados na segurança pública, que são ex-governadores, como Paulo Maluf, entre outros, estão querendo acabar com o auto de resistência. Todo e qualquer policial militar que, porventura, vier a matar um bandido no confronto, vai responder a processo cumprindo prisão em flagrante. Ou seja, enquanto o bandido mata o policial, foge do flagrante e responde em liberdade, o policial, como não vai ter como fugir do flagrante... 	Então, o alerta que eu faço, Sr. Presidente, aos colegas é que analisem bem o Projeto de Lei nº 4.471, cuja urgência está prevista para ser votada na outra sessão e, logo em seguida, o projeto.	Vamos trabalhar contra, para estudar melhor esse projeto, e não deixar que se acabe com a figura do auto de resistência.	Obrigado.