O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, o jornal O Globo publicou matéria sobre o Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão — vou acabar elegendo S.Exa. para o cargo de Deputado Federal, porque só falo nele —, com a seguinte manchete: "O Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, comparou, ontem, a lei que permite a derrubada de aeronaves no espaço aéreo brasileiro à pena de morte".Sr. Presidente, Deputado Themístocles Sampaio, tenho certeza de que V.Exa. não sabia disso. Quem nos está ouvindo, ou seja, Parlamentares, telespectadores da TV Câmara, meu irmão que está em Eldorado Paulista, no Vale do Ribeira — autor da idéia, que levei ao conhecimento da Mesa, de que os sinais da TV Câmara fossem captados também pelas antenas parabólicas —, também não sabia disso. Ninguém sabia disso. Não tivesse o Dr. Geraldo Quintão afirmado que, se uma aeronave militar disparar contra outra que não quiser cumprir ordem de descer, a dez mil metros de altura, e derrubá-la, todos os ocupantes vão morrer, ninguém saberia disso.Não apelarei para o Prof. Fernando Henrique Cardoso, pois S.Exa. não me ouvirá. Não falo francês. No entanto, seria muito bom se o Presidente da República indicasse o Sr. Aloysio Nunes Ferreira para o Ministério da Defesa, em vez de indicá-lo para o Ministério da Justiça. Estou fazendo lobby porque o Dr. Aloysio Nunes Ferreira tem experiência de combate. Ele assaltou, em 1968, à mão armada, um trem em Jundiaí e o carro pagador da Massey Ferguson. Portanto, tem experiência de combate, de guerrilha, de assalto à mão armada.Assim, o Dr. Geraldo Quintão ficaria livre desses vexames. Poderia ocupar o lugar de Pedro Parente, o "Ministro do Apagão", porque nas Forças Armadas é o "apagadão". Não preciso falar mais nada. Parabenizo o Sr. Fernando Henrique Cardoso pelos dois Ministros.	Sr. Presidente, descobri que o Ministério da Defesa está organizando nova viagem — é de praxe —, coberta de sigilo de guerra, ao Projeto Calha Norte. Estou enviando e-mail para vinte mil militares da ativa, relatando o que acontecerá no episódio. Peço aos companheiros que servem no Calha Norte que procurem os Deputados Federais da comitiva e manifestem seus anseios e problemas, que não são de cabos, de soldados ou de sargentos, mas de coronéis para baixo. Sabemos que os generais tiveram aumento salarial de 44% com a última Lei de Remuneração, enquanto cabos e soldados obtiveram menos de 10%. Caso contrário, os Deputados Federais que admiram e defendem as Forças Armadas — pelo menos, 99% desta Casa — ficarão com a falsa idéia de que no seio da tropa está tudo bem. Há duas semanas, o General-de-Exército Joelson de Campos declarou, na Comissão de Relações Exteriores — acreditem V.Exas. —, que o Exército brasileiro nunca esteve tão bem. Afirmou que a Força está apta a combater no Afeganistão e na Europa, mas sabemos que falta pão aqui.O apelo que faço, em português, ao Presidente George W. Bush é no sentido de que, em vez de jogar biscoitos no Afeganistão, envie os aviões C-130 a Brasília, para jogar alimentos nos quartéis, porque os nossos soldados não têm o que comer.Reitero o apelo aos colegas militares da ativa para que procurem os Parlamentares e vice-versa. Caso contrário, ouvindo somente os representantes das comitivas, os Parlamentares ficarão isolados, porque apenas assistirão à apresentação do comandante e ao desfile da tropa, deslocando-se para outra missão, sem entrar em contato com a tropa. Para o bem da nossa democracia, Sr. Presidente, os Parlamentares precisam ouvir os nossos companheiros de caserna, especialmente dos coronéis para baixo, já que os generais querem falar, mas não podem. Isso é bom para a democracia, para o Brasil e é salutar para todos nós.	Muito obrigado.