O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há poucos minutos, o Deputado Carlos Santana citou um sério problema. Mais importante do que falar, S.Exa. esclareceu ao público suas ações no que tange à questão dos Cabos da Aeronáutica, no tocante ao interstício para promoção a terceiro-sargento. Realmente, 20 anos é um tempo um tanto longo para isso.	Já tratamos desse assunto com o Comandante Bueno, da Aeronáutica, que é favorável à redução do interstício para 15 anos, até para se ter isonomia com a Marinha e o Exército. Mas a decisão depende do Presidente da República, já que a legislação sobre o assunto é um decreto. 	Com a chegada do Deputado Carlos Santana ao caso, temos certeza de que, no corrente ano, se Deus quiser, vamos fazer com que o Presidente Lula assine decreto nesse sentido. 	Quero solidarizar-me também com o Deputado Josias Quintal, porque S.Exa. é meu companheiro. Não é apenas essa violência que a Polícia Militar sofre no Rio de Janeiro. Temos suspeitas, ainda não podemos afirmar, que a grande violência que os policiais vêm sofrendo também no Rio de Janeiro é por questão dos Tribunais de Júri, onde há pressão do crime organizado para que esses policiais sejam condenados. Pior ainda é a constante presença de um coronel da ativa nesses Tribunais de Júri, de nome Menique, que testemunha contra seus próprios subordinados, tudo isso para atender à Anistia Internacional, que se dá por satisfeita em cada vez mais punir policiais militares no nosso Estado que, sem terem meios de pagar bons advogados, acabam sendo condenados.	Dando continuidade à questão do Deputado Carlos Santana, ele é bem-vindo a essa luta no tocante aos Cabos da Aeronáutica. Há outros problemas das Forças Armadas, cuja solução passa por esta Casa, quer queiram, quer não, problemas como o nosso reajuste, que mais uma vez fica incerto. O Governo manda um projeto de lei para cá. Depois, como não dá tempo de ser aprovado esse projeto de lei, manda uma MP criando um abono, que vai ter reflexo agora, por ocasião do pagamento do décimo terceiro salário.	Entre tantos problemas que temos, qualquer ajuda é bem-vinda. Quero, por exemplo, voltando ao caso do Deputado Josias Quintal, louvá-lo pela luta incansável para que seja efetivamente autorizada a compra da pistola ponto 40 por parte dos integrantes da Segurança Pública do nosso País. É uma luta dele, minha; é uma luta da Comissão de Segurança Pública e Defesa Nacional. Esse é o nosso apelo. Temos certeza de que mais Parlamentares se somarão a essa luta.	Abordarei também, Sr. Presidente, um assunto que está em voga aqui. No passado, a população criticava o Congresso pelos trens da alegria. Hoje, temos os trens da imoralidade, com a participação deste Governo, que, está mais do que claro, é um dos mais corruptos que se instalou aqui em toda a história do nosso Brasil.	No tocante aos recursos vindos de Cuba, essa prática, desde os anos 60, já era comum em nosso País, dinheiro que vinha da China, de Cuba, da ex-União Soviética, países totalitários que jamais admitiram liberdade em seu solo pátrio, dinheiro que vinha para financiar o terror e a guerrilha, como por exemplo, a Guerrilha do Araguaia, conduzida pelo PCdoB.	Não podíamos admitir que países totalitários viessem socorrer com recursos, com dinheiro, a derrubada de uma ditadura que eles diziam haver em nosso País, naquela época. Não, muito ao contrário, vivíamos momentos de paz, de tranqüilidade e aqueles que sofriam na mão dos militares eram exatamente os bandidos que hoje estão no poder. São seqüestradores, assaltantes de banco, psicopatas, marginais de toda ordem que estão no Governo e que, no passado, se escudavam em cima de uma frase milagrosa: "eram apenas perseguidos políticos". E a grande mídia, lamento, tem dado ainda espaço a esses marginais corruptos que estão no Governo, como por exemplo a militante Gilse Cosenza, que acaba de ser indenizada com mais uma fortuna. A briga desse pessoal da Esquerda, do PCdoB é por grana, é por dinheiro. São indenizações milionárias e pensões milionárias que chegam até 20 mil reais, sem Imposto de Renda. Essa militante Gilse Cosenza disse que atuou em várias organizações e contou que comprava cadernos de caligrafia e ensinava suas duas filhas, de 4 e 2 anos, a assinarem as várias identidades que tinham que assumir. "Era para decorar os nomes", disse. Gilse foi presa e torturada.	Qualquer bandido no Rio de Janeiro, qualquer seqüestrador homicida, quando é preso, a primeira coisa que alega no Tribunal é que foi torturado. Agora, são os verdadeiros caçadores de fortuna no nosso País. No Governo Lula, são aproximadamente 4 bilhões de reais que estão sendo reservados para pagar esses bandidos que, no passado, só fizeram maldade a este País. A Esquerda está realmente mostrando a que veio. O que eles foram no passado continuam sendo no presente, agora, em nome da democracia.