O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, na semana passada por três dias a Comissão de Direitos Humanos e Minorias esteve reunida num processo no qual, na verdade, estava estimulando o homossexualismo e a promiscuidade entre as escolas públicas de 1º grau, e mereceu três páginas no Diário da Câmara, em três dias consecutivos; ontem eu fiz um discurso aqui, fui cumprimentado por vários Parlamentares e funcionários, e não ganhei uma linha no jornal de hoje! Assim sendo, Sr. Presidente, deixo o meu protesto.	E mais: eu vou mostrar os nomes de alguns dos 12 homossexuais, essa turminha aí, que não está de acordo com a maioria da sociedade e vai compor essa comissão que vai ditar o material didático para distribuir aos nossos filhos em escolas públicas. E ontem eu falei daquele filmete de dois meninos que se conhecem no banheiro, um olhando para o objeto sexual do outro, e duas meninas, beijando-se também, decidindo ali sobre a profundidade da língua... São esses aqui, Presidente. Publicaram os nomes de mulher. Ora, então, publiquem o nome de homem aqui, e do lado o nome social! É a coisa mais esquisita e aberrante que pode existir.