O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tendo em vista que o Deputado Vicentinho teceu comentários a respeito da FUNAI, vou fazer breve observação sobre o assunto.Disse S.Exa. que há 400 mil índios no Brasil. Concordo em que eles merecem respeito e atenção, mas esses 400 mil índios ocupam área equivalente a 12% do território nacional. Ou seja, uma área equivalente a toda a Região Sudeste, que abrange os Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Espírito Santo. Considero absurdo o tamanho dessa área. E não há reserva indígena demarcada onde o solo nada tenha a oferecer à humanidade.No território demarcado existem reservas minerais, biodiversidade, reserva de gás, água, espaços vazios etc. E a demarcação não foi feita pela FUNAI ou pelo Governo brasileiro, mas basicamente pelo Governo americano, visando ao bem-estar do seu povo no futuro.Entendo que a FUNAI merece respeito, atenção e reformulação, mas ela precisa deixar de trabalhar para organismos internacionais e pensar no Brasil. Ou alguém acredita que podemos diminuir sequer 1 metro quadrado da Reserva Ianomâmi e ficar por isso mesmo? Duvido. Desafio o Governo Federal a reduzir 1 metro quadrado da Reserva Ianomami.O Deputado Vicentinho esqueceu de dizer - aliás, o discurso de S.Exa. não foi nesse sentido - que existem apenas 8 mil índios na Reserva Ianomâmi, área que corresponde a 2 vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro e que, somada à Reserva Raposa Serra do Sol, praticamente inviabilizou o Estado de Roraima.Trata-se de séria questão relacionada à soberania nacional. De forma servil, A Câmara dos Deputados e o Senado Federal abriram mão da demarcação, porque, de acordo com a Constituição Federal, compete à União proceder à tarefa. Vale lembrar que onde está escrito "União", devemos ler "o Executivo propõe, e nós, Parlamentares, votamos". E a demarcação foi feita de forma unilateral. A meu ver, isso é uma vergonha.Muito se fala em valorizar esta Casa, mas o próprio Parlamento abre mão de discutir questões relacionadas com a soberania nacional. Em alguns aspectos, como o descaso com que tratamos assuntos realmente importantes como esse, fico chateado de estar na Câmara dos Deputados.	Outro assunto importante a ser considerado pelo Parlamento são as Forças Armadas. Devemos lhes dar maior atenção, porque as Forças Armadas são do Brasil. Não existe país forte, não existe presidente que faça valer a força do seu povo, a vontade do seu povo, sem as Forças Armadas na retaguarda. É desse modo que o americano está mandando no mundo. Não queremos mandar no mundo, mas não podemos continuar sendo mandados. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, sabe V.Exa., médico que é, que alguma coisa está errada quando num hospital está morrendo mais gente do que o normal e o previsto. Veja, então, V.Exa. que apenas nos meses de dezembro e janeiro, 18 oficiais das 3 Forças pediram demissão, o que se pode constatar no Diário Oficial da União. Esse número vem crescendo desde 2000, e o total de praças que também deixaram as corporações eqüivale ao dobro disso.Esses oficiais, basicamente 2º e 3º sargentos, homens com cuja formação se gastam recursos da União, pediram demissão porque passaram em concurso público ou resolveram cuidar da sua vida lá fora. E não foi de uma hora para outra que eles concluíram que não são vocacionados. Não. Realmente, pela vida que levam - são jovens que casam cedo e têm filhos, no máximo 3, porque fazem controle de natalidade em virtude da educação que recebem -, não vislumbram dias melhores para a sua família com o que ganham e acabam pedindo demissão ou prestando concurso público. No passado, com o apoio dos comandantes militares, o Governo impôs uma legislação que faz com que oficiais e praças, para efetuar o pedido de demissão - não interessa se a pedido ou ex officio -, tenham de indenizar a Força a que pertencem, e as indenizações chegam até a 200 mil reais.	Então, o militar vive numa situação de escravidão. Alguns conseguem recursos para pagar essa indenização, porque são empregados de empresas privadas, outros saem e recorrem à Justiça para não pagar, e o problema está criado. Não podemos escravizar os militares.	Se esta Casa não quer votar a medida provisória que trata da remuneração do militar, que é de dezembro de 2000, tudo bem. Mas não pode continuar votando matérias que o escravizam ainda mais. Ele quer ir embora? Deixem.	Duvido que qualquer um de nós queira ser operado no HFA por um tenente ou por um capitão que quer ir embora e não pode. Esse oficia médico não está ali se dedicando de forma tranqüila para operar o paciente. Quer ir embora? Deixem. Não se justifica a falácia de que se gastou para formar o militar. As universidades públicas também gastam para formar pessoas que depois vão para a iniciativa privada cuidar da vida.	Faço, então, mais um apelo à Casa no sentido de que trate com consideração as Forças Armadas, porque elas são nossas. Essas demissões são prejudiciais à Nação e não podem continuar ocorrendo. Nas horas de perigo, de necessidade ou de calamidade, todos se lembram das Forças Armadas, mas quando se fala em tratá-las com dignidade e votar uma medida provisória que já tem 5 anos só encontramos barreiras.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.