O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, meus companheiros, quero crer que eu não seja o único certo ou o único errado. Quero criticar o reajuste no Bolsa Família.	Uma Deputada agora há pouco perguntou se eu já passei fome na vida. Acho que a resposta não é em cima da demagogia. Enquanto alguns se preocupam aqui com a reforma política, para termos melhores representantes nesta Casa, a fim de que o Brasil possa alcançar dias melhores, o Governo que está aí, do PT, faz sua reforma política, ou melhor, amplia e fortalece a sua base eleitoral com o Bolsa Família.	Até o local que Dilma escolheu para anunciar o reajuste foi uma cidade em que ela obteve 80% dos votos e a maioria é de pobres e miseráveis, que são obrigados, presos, escravizados por esse programa, porque não podem conseguir emprego. Caso obtenham emprego, eles deixam o Bolsa Família. E o detalhe: o Bolsa Família atende até o limite de cinco filhos por casal. Ou seja, aqueles que deveriam ter o apoio do Governo para uma política de planejamento familiar, de paternidade responsável ou até de - o nome é muito certo - controle de natalidade não o têm. Ou seja, quanto mais pobre, miserável e sem cultura, mais gente com título de eleitor na mão para manter no Governo, que o escraviza. Onde nós vamos parar? É a ditadura do proletariado.	Uma matéria do jornal O Globo - o título é Um mundo irreconhecível em 2050 - tem a ver com o crescimento populacional. No Brasil, nós crescemos 3 milhões de habitantes por ano. Aonde nós vamos chegar? Em 1970, nós éramos 90 milhões; 40 anos depois, nós somos 190 milhões. São mais 3 milhões de bocas por ano que necessitam de alimento, de energia, de matéria-prima para satisfazer outras necessidades.	E aí fica até aquela pergunta: a Vale do Rio Doce ter tido um lucro de 50 bilhões de reais no ano passado é para nós motivo de orgulho ou de preocupação? Nada contra o lucro da Vale - eu acho que todo mundo deve ter lucro -, mas, basicamente, em cima de quê? Exportação de commodities. O Brasil, de forma geral, exporta commodities; a Vale, minerais in natura. A projeção para daqui a 40 anos, agora, é essas reservas estarem exauridas. Como será o nosso País?	Se bem que não será daqui a 40 anos. Ao longo desse período todo, nós enfrentaremos problemas. Eu já devo ter partido, estarei com 95 anos de idade. Muitos aqui estarão vivos. O que é preocupante: como estarão nossos filhos e nossos netos? É uma coisa com que nós temos de nos preocupar. Os países do Primeiro Mundo não exploram as suas jazidas da forma como nós exploramos aqui no Brasil.	Assim sendo, Sr. Presidente, essa preocupação tem de ser de todos. Acredito que este Congresso tem que ter uma bandeira, uma pauta. É importante votarmos as propostas do Executivo? Sim, mas devemos ter uma bandeira, uma pauta, voltada para um Brasil melhor no futuro. Ou o nosso País vai se acabar daqui a 30, 40 anos? Parece que sim. Essa massa, que cresce, que é incentivada a ter mais filhos, a viver na ociosidade, fruto do trabalho de quem produz para jogar para o Bolsa Família, leva-nos, cada vez mais, a um país de miseráveis.	Lembro-me do que disse o Presidente Figueiredo - alguns contestam isso: "Um dia a Rocinha vai descer". Foi bem-intencionado, para mostrar a favelização do Rio de Janeiro. 	Agora eu me reporto à favelização do Brasil em cima do Bolsa Família. Que orgulho tem um Governo como este em falar que atende 13 milhões de famílias, 50 milhões de pessoas, sem um norte, sem um limite para realmente tirar esse pessoal da miséria? 	Não existe outro caminho para tirar o povo da miséria sem uma política de paternidade responsável. É preciso dar meios para controlar a sua prole a quem, lamentavelmente, é ignorante. Nós controlamos a nossa, mas o pessoal pobre não controla a dele. 	E há o interesse atrás do voto fácil dessa gente para outros se perpetuarem no poder.	É esta a advertência que faço, Sr. Presidente.	Existe uma proposta de emenda à Constituição que trata da liberação para se realizar vasectomia e laqueadura, que acho deve ser discutida nesta Casa.	Muito obrigado, Deputado Júlio Delgado.	O SR. PRESIDENTE (Júlio Delgado) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.