O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Paulo Henrique Lustosa, que me antecedeu, gostaria de fazer um reparo. Sou favorável à redução da maioridade penal para até 12 anos de idade. Meu filho caçula tem 9 anos, e tem plena consciência do que está fazendo.Concordo com V.Exa., Deputado, quando diz que, ao criarmos critérios para que menores sejam submetidos a exame de sanidade mental, com certeza os menores de famílias abastadas terão meios de provar na Justiça que não estavam em pleno gozo de suas faculdades mentais.	Portanto, no que se refere à redução da maioridade penal, a verdade é que não são propostas que resultam do calor da hora, da emoção. Nossa Constituição Federal é de 1988, e, em 1989, houve 4 propostas de emenda à Constituição para reduzir a maioridade penal. Há muito tempo se discute o assunto.	Minha proposta, de 1996, é uma das mais modestas. Fixei a idade em 16 anos, pois, se sugerisse 12 anos, logicamente não teria a matéria aceitação nesta Casa.A grande verdade é que isso é uma grande fonte de renda para muita gente defender menor marginal.Nem se consegue lembrar de onde aconteceram os fatos, mas nesta semana um menor fez reféns num estabelecimento e atirou na cabeça de 2 outros menores. Sabendo da impunidade, no Rio de Janeiro, também um menor matou outro numa comunidade, dizendo que, naquele dia, ainda não havia matado ninguém. Essas pessoas, se condenadas, deveriam cumprir, no mínimo, 12 anos e, no máximo, 30 anos de cadeia. No caso de homicídio, em vez de ficarem 3 anos fora de atividade numa FEBEM, poderão ficar de 12 a 30 anos fora de atividade, com muita chance de morrer ou então se contaminar com AIDS, o que, em ambos os casos, seria muito bom para a sociedade.Essa raça não presta. Aqueles que acham que essas pessoas prestam deviam, quando estivessem nas portas das FEBEMs e de penitenciárias, contratá-las. Afinal de contas, há 25 vagas em nossos gabinetes para contratarmos quem bem entendermos, independentemente de qualquer critério. Contratem-nos e os levem para casa.O Champinha já cumpriu 3 anos de sua pena, está na iminência de sair da penitenciária, pois o Estado não conseguirá mantê-lo tanto tempo internado. Esse sujeito, por 3 dias, estuprou a filha de um advogado em São Paulo, matando-a posteriormente com uma faca cega. Levem-no para casa! Essa é a maneira de podermos acreditar em quem faz discurso contrário à redução da maioridade penal. Aqueles que fazem discurso afirmando que não é essa a solução que me digam qual é a solução. Muitas vezes, Deputado Arnaldo Faria de Sá, em passeatas que fazíamos aqui em Brasília, das quais participavam também esposas de militares, em prol de melhorares salários, já que os próprios militares não podem fazê-lo, as pessoas diziam: "Os senhores estão se escondendo atrás das saias das mulheres! O caminho não é esse!" Perguntei ao colega militar: "Qual é o caminho, então?" O caminho que temos, no meu entender, é o de mostrar nossa cara nesta Casa, não continuar usando artifícios para enrolar uma questão que toda a sociedade deseja.Qualquer pesquisa indica, no mínimo, 85% dos votos favoráveis à redução da maioridade penal. Esta Casa tem de aceitar esse desafio!Gostaria que aceitasse também o desafio da CPMF. Qualquer pesquisa mostra que, no mínimo, 90% dos votos são favoráveis ao fim da CPMF!Em qualquer pesquisa, 55% dos votos são para a adoção da pena de morte e 90% para os trabalhos forçados!Os especialistas sempre dizem - este é o país dos especialistas - que, para certos assuntos da Constituição, o caminho não é esse, devemos ouvir a voz do povo. Devemos ouvi-la, sim, mas não se esconder atrás de cláusulas pétreas da Constituição. Nossa vida não é pétrea. Se a minha vida fosse pétrea ou se eu possuísse 7 vidas, poderia dar mais chance a esses menores.E os menores ainda teriam uma vantagem com essa proposta. Muitos menores vão para a FEBEM porque estavam dirigindo com 16 ou 17 anos e provocaram um acidente automobilístico, apesar de, muitas vezes, dirigirem melhor que os pais. A vantagem é que teriam a chance de tirar carteira de motorista e provar que são responsáveis.Quando apresentei minha proposta, meus 3 filhos eram menores de idade. Hoje, 2 deles são maiores, e o outro tem 9 anos. Eu não estou preocupado se o meu filho poderá ir para a cadeia com 16 anos ou 17 anos. Eu estou dando a ele todos os meios para não delinqüir. Agora, se ele for para o lado errado, vai pagar o preço. E o preço é alto.	Àqueles que dizem que o sistema prisional não é bom eu digo que é o melhor do mundo. Os senhores podem não concordar! Mas só vai para lá quem quer, quem faz muita maldade. Realmente, o sistema prisional é a ante-sala do inferno e tem de ser. Sou contra a melhoria do sistema prisional do País. Se melhorarmos o sistema, muitos vão querer ir para lá, porque terão café, almoço, jantar, lanche, dentista, visita íntima - a cada final de semana, uma mulher diferente e, muitas vezes, menor de idade. Muitos dos presos, quando estivessem para sair do sistema prisional, cometeriam um crime ali mesmo para não sair. Devemos mostrar que a prisão no País é a ante-sala do inferno. A imprensa deve mostrar isso e ajudar a inibir o crime.	Quem for contra o que eu digo continue defendendo os marginais. Eu não tenho nada a ver com isso. 	Sr. Presidente, a minha opinião é a de que temos de aprovar a redução da maioridade penal ou pelo menos colocar a matéria em votação. Não podemos ficar usando de chicanas políticas e demagogia para não votar essa matéria. As pesquisas mostram que a sociedade quer a redução da maioridade penal. Temos de atender a população brasileira. Essa é a minha posição.	Agradeço ao Deputado Paulo Henrique Lustosa, do PMDB do Ceará, o gancho, para que tratássemos do assunto. Respeito muito S.Exa. Vamos continuar debatendo a matéria.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá) - Espero que V.Exa. nunca conheça uma prisão. Realmente a situação é complicada.