O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meu companheiro de Pernambuco, em qualquer país sério do mundo as Forças Armadas são tratadas com o devido respeito. No Brasil, surpreende-me o Governo Lula sacrificar-se tanto para conseguir uma cadeira do Conselho de Segurança da ONU, inclusive sem direito a veto. E até vou mais longe: mesmo quem tem direito a veto, como é o caso da França, por exemplo, sequer conseguiu impedir a evasão dos americanos no Iraque.	Nosso Presidente tem tratado com desconsideração nossas Forças Armadas. Num país sério, isso não pode acontecer. Afinal de contas, as Forças Armadas são de responsabilidade de S.Exa., que é o seu Chefe supremo. Sua palavra será ouvida por outros países se tiver as Forças Armadas na sua retaguarda, mas não se tiver um "bando" - como se referiu há pouco tempo aos generais. Se o que quer é continuar a desprestigiar as Forças Armadas brasileiras, o Governo Lula está no caminho certo. E esse Governo anda tão esculachado, tão de braços dados com a corrupção que até FHC faz chacota dos petistas. É realmente lamentável! Tenho aqui dados do Governo de Fernando Henrique Cardoso sobre a evasão de oficiais e praças das Forças Armadas nos últimos 5 anos. Eu havia feito um pedido de informações ao Exército nesse sentido, mas infelizmente não houve resposta. Meu pedido foi bem claro: solicitei informações sobre a quantidade de praças demitidos ano a ano. Talvez eu tenha cometido um erro; deveria ter usado o termo "licenciado". Talvez por isso eu não tenha obtido resposta. Contudo, a Aeronáutica respondeu na íntegra, sem qualquer problema.Já a Marinha, com respeito aos oficiais, em vez de especificar ano a ano, o que nos possibilitaria comprovar o aumento da evasão, informou a quantidade total de 2000 a 2005. Ainda quanto ao Exército, houve mais um agravante: ao informar os processos em andamento, em resposta ao requerimento, assinada pelo próprio Exército em 25 do mês próximo passado, acabou omitindo um dado que, por coincidência, li no Diário Oficial da União de hoje: o Tenente Hygson Assef Pereira da Rocha, do quadro de engenheiros militares, foi demitido naquele dia. Mas já reiteramos o pedido de informações. Vale lembrar que nesses 5 anos só no Exército brasileiro 244 oficiais pediram demissão ou foram demitidos ex-officio. É um número assustador, principalmente quando se constata que mais da metade desses oficiais ou são do quadro de engenheiros militares, ou são do serviço de saúde. Ou seja, quem possui qualificação está sendo mandado embora; quem não possui infelizmente é obrigado a ficar e agüentar as mazelas desse Governo.	Na Aeronáutica, cujo efetivo é menor, é a metade do do Exército brasileiro, 224 oficiais foram desligados dos quadros. Os números são muito próximos um do outro. No tocante aos oficiais da Aeronáutica, estão sendo mandados embora aviadores, profissionais de saúde, engenheiros e os oficiais do quadro complementar. Mas o número de praças, suboficiais e sargentos desligados também é assustador: 460 foram demitidos ex-officio ou pediram demissão para tomar posse em cargo público. Por isso, temos de fazer o devido reparo, já que o efetivo da Aeronáutica, quanto ao preparo intelectual, é um pouco diferente do do Exército. São homens que não estão preparados para voltar diretamente ao corpo da tropa. Mesmo assim, a evasão não é menor do que no Exército.	Na Marinha, pediram demissão para tomar posse na iniciativa privada ou cuidar de suas vidas 211 oficiais e 1.419 praças; certamente, a maioria é da Escola de Aprendizes de Marinheiros, mas o número é muito alto.	Esses números não são maiores porque existe uma lei que obriga o militar a indenizar as Forças Armadas ao pedir demissão. Se um tenente das Forças Armadas pedir demissão terá de pagar hoje até R$ 200 mil para ir embora e ficar livre dessa escravidão.	Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, nobres Deputados, vamos divulgar esses dados coletados, inclusive com a tabela salarial, para o Plenário desta Casa e para a mídia, a fim de mostrar que só pensa em ser militar hoje em dia quem é maluco ou quem tem vocação para o sacerdócio. Acho até que estou errado: nem esses! No ano passado, Deputado Chico Alencar, um capelão pediu demissão do Exército brasileiro pois não agüentou exercer o sacerdócio lá dentro.	Espero que esse fanfarrão chamado Lula, se é que tem palavra, que a honre e conceda aos militares os 23% de aumento, como havia prometido no ano passado, senão as demissões aumentarão. E quem perderá não será esse Governo Lula incompetente e voltado para a corrupção, mas o Brasil e o povo brasileiro.