O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador) -  Sr. Presidente, hoje o DF TV fez uma matéria sobre concursos públicos para as Forças Armadas. Os itens discutidos foram altura, HIV e gravidez.	O MP e a OAB, sempre zelosos, querem retirar essas restrições dos editais. Os nossos editais não têm base legal, são internos. A reportagem ouviu donos de cursinhos preparatórios, que obviamente querem que o maior número de pessoas possível faça concursos públicos porque isso representa mais recursos para eles.	Rapidamente, porque o tempo é curto, vamos ver caso a caso.A questão da altura. Um sujeito acima de certa altura não pode ser piloto da FAB, porque, dentro do cockpit de um caça, ficaria tão desconfortável que prejudicaria sua circulação, o que poderia impedir a aeronave de cumprir sua missão - e até mesmo cair. Além do mais, esse piloto não teria como ser ejetado.Um militar com altura abaixo de 1,60m não tem como, por exemplo, ao saltar na brigada paraquedista, conseguir se enganchar no cabo de aço que o leva à porta de saída da aeronave.	A questão do HIV é bastante séria. Não se quer discriminar ninguém, mas o fato é que um jovem portador de HIV não suportaria exercícios físicos intensos. Iria a óbito, com toda certeza, e, numa operação real, ao não conseguir atingir o objetivo, comprometeria toda a operação de seu grupo de combate, de seu pelotão ou companhia. Isso sem levar em conta que nos treinamentos físicos militares há contato físico por meio de lutas, de bola militar, entre outros. Hoje em dia, quando um jogador de futebol se fere e sangra, ele tem de sair do campo e só pode voltar depois que o sangue for estancado, exatamente para evitar a possível contaminação de terceiros.	A questão do HIV também atinge a Previdência Social. O jovem entra nas Forças Armadas e, lamentavelmente, alguns anos depois, terá de partir para o processo de reforma. Isso onera, e muito, a Previdência Social.	A questão da gravidez. Como pode uma jovem grávida fazer o curso após sua aprovação, seja para a área técnica, seja para combate? Não há condições. Ela passará 2 anos parada, e haverá prejuízo para a Força.	São coisas específicas, Sr. Presidente, que vamos, por meio de uma lei, resolver.	Muito obrigado.