O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, todo mundo comparou o salário mínimo atual com o dos governos anteriores, e eu queria compará-lo com o do governo militar.	No início do Governo Geisel, o então Ministro Mário Henrique Simonsen fixou o salário mínimo em 76 cruzeiros e 80 centavos. Naquela época ninguém entendeu o porquê deste valor tão irrisório. Alguns dias depois, o jornal O Pasquim, que ajudou muitos a crescerem na política, resolveu mostrar a fórmula de como Mário Henrique Simonsen e o Presidente Geisel chegaram a esse valor.	Naquela época, um cafezinho custava 12 centavos e um pãozinho, 4 centavos. O Pasquim então afirmou que aquele valor era suficiente para uma pessoa viver com 4 cafezinhos e 4 pãezinhos por dia. Como uma família média na época tinha 4 pessoas, na verdade, o valor gasto diariamente era de 2 cruzeiros e 56 centavos por família. Ao final de 30 dias, multiplicando 2,56 por 30 vezes, chegava-se à  fórmula mágica dos 76 cruzeiros e 80 centavos.	Se trouxermos essa analogia para hoje, o preço de  um cafezinho é 70 centavos e o de uma bisnaguinha, 20 centavos. Multiplicando a soma desses valores por 30 e, depois, por 4, chegamos ao valor de 432 reais.	Isso significa que o regime militar também tratava com muito mais dignidade não só o servidor mas os trabalhadores de modo geral!