O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia de ontem ocorreu um assalto na Barra da Tijuca, executado por dois marginais. Um apontava uma arma para a cabeça de uma médica, e o outro recolhia os pertences dos passageiros. Um policial civil reagiu, deu um tiro na cabeça de um vagabundo e um tiro no pescoço do outro vagabundo. E detalhe: é lógico que o que levou o tiro na cabeça morreu, e aquele que levou um tiro no pescoço foi socorrido pela médica que estava sendo assaltada! E ela respondeu depois para a imprensa: "Onde há vida, a Medicina tem que atuar".	O inspetor, o agente, quando saiu do ônibus, teria falado, segundo a imprensa, em relação ao que morreu: "Esse aí não vai assaltar mais ninguém". Detalhe: esse que sobreviveu, salvo pela médica, já tinha 11 passagens por roubo!	Caso, Sr. Presidente, fosse feita publicamente uma votação, em quem  V.Exa. votaria para ganhar um prêmio? Na médica, que salvou o canalha e disse "Onde há vida, a Medicina tem que atuar", ou no policial que disse, sobre o vagabundo que morreu com o tiro na cabeça, "Esse aí não vai assaltar mais ninguém"? O meu voto seria para o policial, sem nenhuma culpa, sem nenhuma crítica à médica, mas seria para o policial. 	Detalhe, Sr. Presidente: ele tinha 11 passagens por roubo. Qual a diferença de roubo para latrocínio? É acertar o tiro. 	Faltam no Brasil pena de morte, prisão perpétua e trabalhos forçados, e falta acabar com esses sem-vergonha da política dos direitos humanos que só defendem vagabundos em nosso País.	Muito obrigado, Sr. Presidente.