O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, para não fugir muito do assunto, quero falar sobre a nova medida provisória que teoricamente concedeu reajuste aos militares.	A solenidade de entrega de espadins aos novos cadetes será em agosto, em Resende, Estado do Rio de Janeiro. Está prevista a presença do Comandante do Exército, Gen. Gleuber Vieira. É sobre isso que quero falar.	Ao longo do percurso que fará ao sair do aeroporto até a entrada na Academia vários recrutas colaborarão com sua segurança. Estes, nessa medida provisória, tiveram a remuneração bruta fixada em R$153,00, valor bem abaixo do salário mínimo. Estava agora mesmo falando sobre isso com o Deputado Paulo Paim. Não venha nenhum militar dizer que eles comem de graça! É mentira! Hoje em dia até se dispensa recruta porque não há verba para  alimentação. Quando chegar ao portão da Academia, o Comandante Gleuber vai passar em revista a tropa de cadetes de honra. Para eles, apesar de terem precedência hierárquica sobre os subtenentes, foi fixado um soldo abaixo do de soldado engajado. Trata-se de inversão hierárquica nojenta e deplorável!	Mais adiante, o Comandante chegará ao prédio principal da Academia. Será recebido por uma comitiva de tenentes-coronéis e coronéis, alguns da minha turma, que, por questão de dois meses, depois de 29 anos e 10 meses de serviço, perderam o direito a galgar posto acima.          Coloco-me na situação do Comandante Gleuber. Será que, como responsável pela tropa, não se sente constrangido com tudo isso?!	Antes da solenidade, o coquetel será servido aos convidados pelos taifeiros militares, que estão hierarquicamente entre soldado e cabo. Depois do propalado reajuste, os taifeiros do Exército estarão ganhando menos do que em dezembro do ano passado. Como não há lei de promoção, estarão condenados a ficar 30 anos nessa graduação.	O Comandante Gleuber poderia mirar-se no Brigadeiro Batista, do Comando da Aeronáutica, e provocar um decreto nesse sentido para promover os taifeiros até a terceiro-sargento.Ainda durante a solenidade o Comandante Gleuber vai ouvir a banda marcial, cujo chefe é um capitão QAO. Este, se quiser ir para a reserva depois da nova LRM, como não tem mais direito a ocupar um posto acima, deixará de ganhar R$1.320,00. A nova LRM aumentou em mais ou menos R$700,00. Quando ele for para a reserva deixará de ganhar R$1.320,00.Esse pequeno empréstimo com valores absurdos será pago a vida toda. É uma vergonha essa nova LRM! Não entendo como o Comandante Gleuber, um homem sério, aceita tal imposição desse Ministro chamado Geraldo Quintão, Geraldo "apagadão", que não entende nada da vida militar!Sr. Presidente, durante a solenidade o Comandante vai ver colegas da reserva ao seu lado que estão pagando a Previdência — a única classe que paga a ela no Brasil é a dos militares —  escamoteada com o nome de pensão militar. 	Comandante Gleuber, com o todo respeito que lhe tenho, não entendo como pôde continuar quieto, dando continência a esse chamado Geraldo Quintão! 	Os militares reformados sempre recebem auxílio-invalidez. Esse general, porém, recebe R$1.175,00, enquanto o auxílio-invalidez de um soldado, também inválido e canceroso, que sofre as mesmas dores, foi reduzido de R$125,00 para R$112,00. Que covardia! Ambos sofrem do mesmo mal. O primeiro, por ser general, recebeu 1.000% de reajuste no seu auxílio invalidez; o outro, ao contrário, sofreu  redução. Isso é uma canalhice!. Não posso admitir  que  meu Comandante aceite tudo isso passivamente. O Comandante Gleuber freqüentou a mesma Academia que eu. É um militar honrado. Ele não pode, portanto, estar submisso ao Ministro da Defesa, que nada sabe sobre a tropa!	Há sete meses estamos com essa medida provisória sobre os lombos. Enquanto isso, o Ministro Geraldo Quintão diz que o Congresso Nacional não vai mudar nem mesmo uma vírgula da sua medida provisória, desafiando, assim, Deputados e Senadores. 	Espero que, por ocasião da votação dessa medida provisória, esta Casa corrija — não diria essa injustiça — essa canalhice do Geraldo Quintão, o Ministro "apagadão"!