O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, faço um apelo a V.Exa., porque está havendo uma briga aqui por nada. Não há mais que 40 pessoas, a maioria inclusive turistas de São Paulo, que querem adentrar o plenário, fazer parte dessa votação, assistindo das galerias.	Então, Sr. Presidente, peço a sua cota de 40 credenciais. É mais do que suficiente para acabar com esse imbróglio de ocupar ou não a tribuna. Afinal de contas, é uma das votações mais importantes que está sendo realizada neste ano. Tenha certeza, quem votar "sim" ou quem votar "não" vai orgulhar de seu voto. (Palmas nas galerias.)	Então, Sr. Presidente, que faça constar esse voto com a presença das pessoas nesta Casa. Apelo a V.Exa. que libere 40 pessoas - pode confirmar junto a sua segurança -, que estão junto à escadaria.