O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, estou bastante incomodado por usar este microfone por 1 minuto. 	Em matéria publicada no último fim de semana, o doleiro Alberto Youssef diz que no meu partido, o Partido Progressista - PP, apenas dois  Parlamentares não receberam dinheiro da PETROBRAS.	Vejam o constrangimento: é o meu partido! Dizer que lá tem santo ou que só tem santo, longe disso. Se tem gente que negocia o seu voto com o PT ao longo desses 12 anos? Sim! Olha para o painel ali, vê o que o PT está indicando e vota "sim" ou vota "não". Em troca de quê? Ministérios? Sim! Diretoria de estatal? Sim! Departamentos, como o DENATRAN? Sim!	Dizem que uma das condições da democracia é a independência entre os três Poderes. Dessa forma, somos independentes? Não! Logo, vivemos numa democracia? Não! 	Desculpe-me o linguajar, Sr. Presidente. O exame de próstata é feito para indicar se há câncer, mas aqui vai ser o contrário. O exame de próstata - que será feito aqui na forma de votação da modificação da LDO - vai identificar quem tem câncer no dedo, porque, para votar "sim" a essa proposta, tem que estar devendo, e muito! 	Agora, eu só peço às autoridades competentes que, por favor, divulguem logo os nomes relatados por Youssef, para que uma minoria não pague pela maioria.	Obrigado, Sr. Presidente.