O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Deputado José Genoíno falou há pouco sobre os 2 boxeadores que declararam ao programa Esporte Espetacular que saíram do Brasil porque quiseram. Quero dizer ao Deputado Genoíno que se os boxeadores não falassem isso, com toda certeza, seus familiares sofreriam retaliações em Cuba.	Quero dizer mais: se Fidel Castro ou Raúl Castro são tão democráticos assim, que liberem então as esposas e os filhos desses boxeadores para que acompanhem os seus maridos nos Estados Unidos. Fora isso, vamos deixar de mentir na tribuna da Câmara dos Deputados.	Aproveito para cumprimentar o Ministro Gilmar Mendes, uma figura ímpar neste País, à frente do Judiciário brasileiro, pela sua posição no tocante aos marginais desocupados do MST, que agora são executores. Eles invadem fazendas, executam e dizem que agem em legítima defesa.	Parabéns ao Ministro Gilmar Mendes, que, assim, abre os olhos da sociedade brasileira para esse mal chamado MST, precursores do que ocorreu em 1964 em nosso País. Parabéns aos militares que sufocaram naquele momento esse movimento.	Sr. Presidente, amanhã é um grande dia, no meu entender, para a saúde do nosso País, quando será assinado um convênio entre o Ministério de Defesa e a Fundação Universitária de Cardiologia, para substituir os trabalhos da Fundação Zerbini, no INCOR, que funciona nas instalações do Hospital das Forças Armadas aqui de Brasília.	Parabenizo o Ministro Nelson Jobim por ter, nesses últimos 4 meses, trabalhado de forma incansável para que não sofressem solução de continuidade os trabalhos prestados no INCOR, pela Fundação Zerbini, aos seus usuários e que serão substituídos no dia de amanhã pela Fundação Universitária de Cardiologia. 	Quero também cumprimentar o Senado Federal e a Câmara dos Deputados, que não pouparam esforços, ao longo dos últimos anos, liberando mais de 100 milhões de reais para que o INCOR continuasse funcionando no Distrito Federal, tendo como partícipes o Ministério da Saúde e o Governo do Distrito Federal.	Amanhã, Sr. Presidente, às 10h30min, será assinado esse convênio. Não estou autorizado, mas com toda a certeza os Parlamentares receberam convite para participar desse evento memorável para o Distrito Federal  e Região Centro-Oeste do nosso País, pela manutenção dos trabalhos do INCOR, agora, repito, pela Fundação Universitária de Cardiologia, que também administra o Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul. 	Parabéns ao Ministro Jobim, ao Ministério da Defesa e ao Hospital das Forças Armadas.