O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Muito obrigado, meu prezado Deputado Carlos Manato.	Meus senhores, prezado Deputado Missionário José Olimpio, não sou precursor nisso, mas há 2 semanas apresentei um projeto para liberar a fosfoetanolamina sintética para pacientes terminais, logicamente para o uso compassivo dessa substância.	Como acertado na reunião de Líderes, conseguimos urgência para esse projeto, para a próxima terça-feira.Convido o querido Deputado Missionário José Olimpio para que juntos, sob o comando do Deputado Arlindo Chinaglia - comigo não há problema partidário, quando o bem comum é de interesse de todos -, possamos dar o devido polimento a um dos três projetos que estão em andamento.Viemos a conseguir a urgência para a terça-feira, e, quem sabe, Sr. Presidente, na própria terça-feira consigamos votar um projeto de lei para liberar a fosfoetanolamina, independentemente de qualquer parecer da ANVISA.	Nós não queremos driblar a ANVISA, mas esta não pode continuar impedindo que aqueles que queiram lutar pela vida façam uso desse medicamento.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Eu é que agradeço, nobre Deputado.