O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Arlindo Chinaglia, meus companheiros, há uma diferença muito grande entre hierarquia e disciplina. Fui indisciplinado 2 vezes quando estava na ativa, no Exército Brasileiro; a primeira foi em 1986, quando dei uma declaração à revista Veja defendendo os militares como um todo e obtivemos um ganho, no Governo Sarney. Falava há pouco com Zequinha sobre isso. Naquele ano conseguimos o 13º. O gatilho era de 20%, mas acabamos recebendo 25%. Fui preso e fiquei 15 dias na cadeia. Nunca reclamei da punição, que, aliás, considerei justíssima, porque sabia que havia transgredido o regulamento disciplinar.	No ano seguinte tive um outro problema, quando cursava a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. Uma parte das acusações que lançaram contra mim era verdadeira, a outra parte não. Foi também um ato de indisciplina, mas eu visava ao bem-estar de todos os membros da corporação, em especial pelo esquecimento a que o Parlamento sempre nos relegou. Respondi ao Conselho de Justificação e fui condenado por 3 votos a zero; num segundo momento, fui absolvido pelo Superior Tribunal Militar também por 3 votos a zero.	Infelizmente, não posso solidarizar-me com os controladores. Como disse, a diferença é muito grande entre um ato de indisciplina e um de insubordinação.	Quero cobrar respeito dos mesmos companheiros que têm cobrado disciplina e manutenção da hierarquia, que têm criticado os controladores. Ontem falei com o Senador Renan Calheiros por telefone, hoje falei novamente, pois é inadmissível que em nossa Casa de Leis repouse nas gavetas uma medida provisória de 29 de dezembro de 2000, até hoje não votada. Essa medida trata da remuneração e da previdência dos militares. A proposta é tão absurda que conta com 823 emendas! E isso sem a participação dos Deputados da Legislatura do primeiro mandato do Governo Lula e dos senhores que estão aqui neste momento. É inadmissível que uma Casa de Leis deixe uma medida repousando nas gavetas durante 6 anos e 3 meses.	Os sargentos erraram, e vão pagar caro, mas o preço que pagam pela privação de seus direitos básicos, junto com suas esposas e seus filhos, é muito alto, e deve-se isso à omissão desta Casa.	Estou solidário com o Comandante Saito. Um sargento também não quer que um cabo ou um soldado não o respeitem. Qualquer um deles tomaria essa atitude se um cabo ou soldado fizesse o mesmo. Como capitão, eu não admitiria que um sargento agisse dessa forma isso comigo. Lamento a posição do Presidente Lula naquele momento; parece que agora S.Exa. tomou mais precauções e ouviu os comandantes sobre a questão da hierarquia. Os controladores estão lutando por um interesse específico deles. Esqueceram-se dos colegas de infantaria que lhes dão segurança para que possam trabalhar nas torres, dos colegas mecânicos de vôo e mantenedores de radares, e por aí afora. Pensaram exclusivamente neles, o que lamento. E lamento muito, Sr. Presidente. Todos já tivemos um dia 20 anos de idade. Jovens sargentos com essa idade foram arrastados para o olho do furacão por suboficiais mais antigos, que devem assumir a responsabilidade pelos seus atos, como eu assumi no passado. Sozinho arquei com as conseqüências, fui preso e respondi pelos meus atos perante o Conselho de Justificação. E não reclamo: fui acertadamente punido naquele momento. Digo isso agora porque jovens sargentos de 20, 21 anos de idade - V.Exas. já tiveram essa idade - estão sendo arrastados para o olho do furacão e poderão ser condenados a até 8 anos de prisão. Então, peço a V.Exa., Deputado Arlindo Chinaglia, que entre em contato com o Senador Renan Calheiros e nomeie outro Relator, para que emendas sejam apresentadas à Medida Provisória nº 2.215/00 e possamos dar satisfação aos militares. Apenas no ano passado, Sr. Presidente, 197 capitães e tenentes formados pela Academia Militar das Agulhas Negras, pela Escola Naval e pela Academia da Força Aérea Brasileira pediram demissão das Forças Armadas. É uma massa crítica, que não temos como recuperar. E um sargento, por falta de oportunidade de concurso, acabou cometendo um ato impensado como esse, gravíssimo para a instituição. Mas é preciso levar em conta nossa responsabilidade - ou irresponsabilidade - na questão da Medida Provisória nº 2.215/00.	Muito obrigado.