O  SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu fui o único Parlamentar, nas duas Casas, que votei contra a PEC das Empregadas Domésticas. Sem bola de cristal, já previa o que está acontecendo: uma explosão de desemprego.	Mas compareci ontem na sessão de promulgação da PEC, quando ouvi vários discursos de Parlamentares e, inclusive, de Ministros e Ministras que disseram que essa PEC equivale ao fim da escravatura, por dar novos direitos às empregadas domésticas.	Se for assim, por questão de coerência, eu quero dizer a V.Exa. e a todos que estão aqui que os militares das Forças Armadas, os bombeiros e policiais militares de todo o Brasil estão vivendo em condição de escravidão, porque não têm Fundo de Garantia, hora extra, adicional noturno e carga horária de 44 horas semanais.	Eu sei das dificuldades, mas vou colher assinaturas para que todos os direitos trabalhistas sejam estendidos a esses militares da União e dos Estados, a fim de que tenham também todos os direitos das domésticas e fujam da escravidão.