 O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, vejo que Deputados do PTB e do PT são igualmente aplaudidos. Isso é um bom sinal.	Sr. Presidente, nobre colega Deputado e coronel da PM Alberto Fraga, meu antigo colega da Escola de Educação Física do Exército, com satisfação uso a planície para falar sobre o Planalto. Somos militares, V.Exa. tem experiência maior do que a minha, fiquei apenas 15 anos no Exército. Parece que em nosso País quem é disciplinado, quem cumpre com seus deveres, quem não falta na hora do perigo, quem está pronto 24 horas por dia não digo que é discriminado, é simplesmente esquecido. As autoridades se prevalecem da disciplina dos militares para subjugá-los. Há um projeto de lei na Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro que visa acabar com a exclusividade da carreira do policial.	No caso das Forças Armadas, a última lei de remuneração dos militares foi um desastre, é de dezembro de 2000. Retirou os poucos direitos que os militares das Forças Armadas ainda tinham, como, por exemplo, o direito a proventos em um grau hierárquico superior por ocasião da sua inativação. E não foi considerada qualquer transição para esse caso.A medida provisória, de tão ruim, conta com 823 emendas e já está há 3 anos e 5 meses engavetada.	Relativamente a essa questão salarial, tivemos, no dia 4 de abril, manifestação de familiares em Brasília. Todos os comandantes militares se manifestaram favoravelmente a um reajuste emergencial de pelo 30%, no mais curto espaço de tempo.	No dia 19 do mesmo mês de abril, Dia do Exército, fez o Presidente Lula, no Forte Apache, Setor Militar Urbano de Brasília, apaixonado discurso às qualidades militares, afirmando que a categoria não seria esquecida por ocasião do justo reajuste.	Segunda-feira próxima passada, na Base Aérea de Brasília, o Presidente Lula, lacrimejante, despediu-se do contingente que partiu para o Haiti. O mesmo Presidente Lula, no entanto, assinara na semana retrasada medida provisória que reduzia o salário dos militares enviados ao Haiti, sob o argumento de que, sem tal redução, não poderia enviar 1.200 homens ao exterior. Ora, só mesmo no Brasil o soldo de um militar é reduzido quando ele passa de missão de paz para missão de guerra.Agora, o pessoal do Itamaraty, que se soma ao da Embaixada do Haiti, logicamente não teve seus salários reduzidos.	Embora tantos, em especial o Chefe Supremo das Forças Armadas, falem em reajustar os militares, nosso querido Presidente esqueceu-se de inserir na LDO, que orienta a feitura do Orçamento da União, a possibilidade de registrar os militares ano que vem, mantendo apenas os servidores civis dos 3 Poderes. Apresentamos emenda - e tenho certeza de que a Comissão Mista de Orçamento a aprovará -, que, afinal, é apenas sinalização para uma justa reivindicação.Na pauta da Ordem do Dia de ontem, havia um projeto de lei que visa reestruturar as carreiras dos auditores da Receita Federal, dos fiscais da Previdência e dos fiscais do Trabalho. Foi adiado para a próxima semana. Concordei, mas só os militares continuam esquecidos.Até mesmo o nosso querido Presidente, Deputado João Paulo Cunha, pelo menos segundo informações da mídia, assumiu o compromisso de negociar pela Polícia Federal. Parabéns ao Deputado João Paulo Cunha. Mais uma vez apelo para o nosso PT, eles são Governo: não esqueçam os militares. Acabou a época das retaliações.Até mesmo, Deputado Alberto Fraga, cadete da PM do Distrito Federal, ganha aqui quase quatro vezes o que recebe um cadete, quer seja da Marinha, da Aeronáutica ou do Exército. Muitos cadetes prestaram concurso o mês retrasado para a Polícia Rodoviária Federal. No meu entendimento, nenhum demérito, nada de errado nisso, apenas uma forte sinalização de que as carreiras das Forças Armadas não são mais atraentes.Se um tenente, ou um aspirante, quiser prestar concurso para a Polícia Rodoviária Federal, ele só poderá fazê-lo se indenizar a sua Força com valores que se aproximam dos 100 reais. Deputada Zulaiê Cobra, até para sair das Forças Armadas, o militar tem de indenizar. Realmente, é uma situação um tanto quanto crítica.	Concluir, Sr. Presidente. Para um cadete -- Deputado Alberto Fraga, vale a pena V.Exa. prestar atenção nisso -- fazer um estágio de montanhismo em Resende, que faz parte do seu currículo escolar, terá de comprar o seu cabo solteiro, o mosquetão, a mochila, o coturno e a cela. Ele terá permissão para fazer esse curso. Porém, se não cumprir essas exigências com o equipamento, receberá o famoso FO - Fatos Observados -, com nota negativa logo no início do curso, o que pesará para ele até o final da carreira.	Como se vê, as Forças Armadas estão um tanto quanto esquecidas. Espero que esta Casa, e apelo para os companheiros, não continue se esquecendo das questões relacionadas com as Forças Armadas. Espero votar brevemente a medida provisória relativa à última lei de remuneração, logicamente aprovando a emenda de transição.	O SR. PRESIDENTE (Alberto Fraga) - Parabenizo o Deputado Jair Bolsonaro pela sua luta diária quanto à remuneração das nossas Forças Armadas.