O SR. JAIR BOLSONARO (PSL-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero falar sobre algo que a nossa Folha de S.Paulo, lamentavelmente, divulgou.	Deputado Alberto Fraga, veja o que acabou de acontecer. Eu, como tinha dois compromissos em São Paulo, fui para o aeroporto. Quando eu já estava na região de embarque, uma senhora, de repente, aparece completamente embriagada - ela nem deveria estar ali nessa condição. Eu estava ao lado do Senador Magno Malta, por coincidência. O que ela fez? Começou a me ofender, a dizer palavrões. Ela chegou a cair no chão! Ela se estabacou, caiu no chão. Fiquei na minha, contemporizando. Ela dizia que votava em mim e que eu tinha que atendê-la. Ela estava com um bafo terrível de cachaça. Foi lamentável a cena! O que eu fiz então? Fui para o banheiro. Eu não ia discutir com uma pessoa embriagada, que nem deveria estar lá dentro.	O meu filho Eduardo estava comigo. Ligamos para a Polícia Federal, mas não chegou ninguém. Eu fiquei no banheiro aguardando a poeira baixar. Tudo isso foi filmado.	Quando eu estava dentro do avião, Mônica Bergamo, da Folha de S.Paulo, liga para mim e indaga: "Deputado, o que aconteceu?" Eu contei a ela o que tinha acontecido. E o que ela escreveu? Escreveu que Jair Bolsonaro, diferentemente da maneira como é recebido nos aeroportos, fugiu de uma eleitora que queria conversar com ele e que, depois, fugiu também de xingamentos.	Para o azar da Sra. Mônica Bergamo, está tudo filmado. O filme mostra inclusive aquela senhora caindo de cara no chão! Foi uma cena lamentável. Apesar de ter me ouvido, o que a Mônica Bergamo faz? Conta exatamente o contrário do que aconteceu.	Olhe, mídia tradicional, acabou essa historinha de escrever o que acha que é verdade e ponto final!	Meu filho acabou de editar a fita que mostra essa pessoa se estabacando, caindo no chão. Ela tentou entrar no banheiro dos homens, mas foi contida. Ela, de porre, estava caindo no chão.	Eu lamento que a Folha de S.Paulo, mais uma vez, preste um desserviço à informação sadia. Estão colocando agora o vídeo no Facebook. Vai ser divulgado nas mídias sociais o que aconteceu de verdade. Folha de S.Paulo, a sua hora vai chegar. É bom já ir se acostumando.	Obrigado, Presidente Manato.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Estamos juntos, Presidente. Estamos juntos.	O SR. ALBERTO FRAGA - Se isso não tivesse sido filmado, Sr. Presidente, iriam dizer que ele tinha dado uma banda nela.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Exatamente.	O SR. ALBERTO FRAGA - Com certeza, iriam dizer que ele a empurrou, etc. (Riso.)