O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos nós, quando chegamos a Brasília, temos um sonho. Como Capitão do Exército, sou tido como defensor dos militares, mas meu sonho é implantar no Brasil uma política de paternidade responsável, de planejamento familiar ou, utilizando um nome mais pesado, de controle de natalidade.	Deus quando fez o mundo, Deputado Paes de Lira, reservou-nos 8,5 milhões de quilômetros quadrados. Nos últimos 40 anos, a nossa população cresceu 90 milhões de habitantes, ou seja, são 3 milhões de habitantes a mais por ano em nosso País. Os Estados Unidos, que são extremamente consumistas, cresceram no mesmo período 100 milhões de habitantes. China e Índia juntos têm 2,4 bilhões de habitantes.	Vejo isso como uma grande ameaça aos espaços vazios que temos na Amazônia reservados aos índios. Fico preocupado com as grandes imensidões vazias que despertam a cobiça desses povos.	Outro dia, um Deputado falou aqui, de forma veemente, que temos no Brasil 3 milhões de grávidas. Considerando que a gravidez leva 9 meses, temos 4 milhões de grávidas por ano no País. S.Exa. criticava que essas pessoas estavam desassistidas. Certamente, a grande maioria está desassistida por não ter feito o devido planejamento para engravidar.	Esse pessoal nasce e cresce sem meios e sem condições, apegados a projetos assistencialistas dos Governos. Grande parte vai, depois, para a criminalidade e desemboca no fim da linha na Polícia Militar do Coronel Paes de Lira.	Em São Paulo, Deputado Paes de Lira, Estado de V.Exa., em março, foram 48 mil novos carros emplacados. No Brasil todo, foram 290 mil novos carros. Eu pergunto: o povo de São Paulo tem algum prazer em falar que, no feriadão de 7 de setembro, vai descer para a Baixada Santista? Não, porque está tudo congestionado e, se consegue chegar lá, não tem onde parar seu carro.	No meu Estado, o Rio de Janeiro, quem pode dizer que vai curtir umas férias na Região dos Lagos, ou na Costa Verde? O problema é exatamente o mesmo, sem falaram em aterros sanitários, problema sério. E cada brasileiro produz em média quase 1 quilo de lixo a mais por dia - e por aí vai. 	Então, Sr. Presidente, para concluir, eu entendo, espero que os demais também entendam, que fome, violência, meio ambiente, opções de lazer etc, passam por uma política de controle de natalidade no País. O que nós temos aqui não comporta mais esse crescimento exagerado de pessoas que, na grande maioria, não têm como ter uma vida digna no futuro.Sr. Presidente, a Proposta de Emenda à Constituição nº 584 libera, descriminaliza a laqueadura e a vasectomia a partir de 21 anos de idade. Esperamos, como já fizemos requerimento à Mesa, que seja instalada Comissão Especial. E nós vamos trabalhar nesse sentido, porque basta de miseráveis e ignorantes com título de eleitor na mão!	Muito obrigado, Sr. Presidente.