O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, esta semana, em caráter terminativo, as Comissões da Casa aprovaram projeto de lei de autoria da Deputada Laura Carneiro, do Rio de Janeiro, que institui o Dia Nacional do Orgulho Gay e da Consciência Homossexual, a ser comemorado em 28 de junho, anualmente.	Estou colhendo assinaturas, de acordo com o Regimento Interno, para que esse projeto chegue ao plenário.Além da justificativa regimental, fundamento meu recurso também com base em que o Plenário, como um todo, é que deve decidir se nossas crianças e adolescentes podem crescer direcionados para a visão de que ser gay ou homossexual é motivo de orgulho para si e para seus pais.O Plenário é quem deve decidir, ou, daqui a pouco, será instituído feriado nacional no dia 28 de junho - não entendo por que não 24 de junho, seria mais apropriado.Não podemos, no momento em que os valores morais cada vez mais vão por terra, contribuir dessa maneira para a criação deturpada de nossos jovens.Assim sendo, apelo aos nossos colegas no sentido de que apóiem minha proposta.Muito obrigado. (Palmas.)