O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não compareci à sessão solene realizada pela manhã, mas, no meu gabinete, fui obrigado a ouvir a homenagem à UNE. A palavra mais ouvida, Deputado Moroni Torgan, foi ditadura. No fundo, parece que eles realmente gostam da ditadura. A grande verdade é que quanto mais se afasta do que se tenta denominar de regime militar, mais o Brasil empobrece. E acrescento: moralmente, a perda foi muito maior. Hoje, conseguiu-se praticamente destroçar o cerne de qualquer sociedade, a família. 	Sr. Presidente, o Correio Braziliense, durante todo o mês passado, publicou reportagens sobre a Guerrilha do Araguaia, no total de mais de 50 páginas, logicamente de forma bastante parcial, com distorção dos fatos. Vou citar apenas 2 episódios. Todos repudiamos o atentado praticado com carro-bomba contra a representação da ONU no Iraque, quando perdemos o nosso querido Sérgio Viera de Mello. Em 1968, o soldado Mário César Filho, que posteriormente fez parte da Guerrilha do Araguaia, teve o corpo completamente dilacerado e perdeu a vida em razão de atentado com carro-bomba contra o QG do 2º Exército, em São Paulo. É mais um exemplo para não querermos a esquerda no País. No mês passado, no Rio de Janeiro, um garoto foi aliciado pelas FARC e, iludido, encorajou-se e partiu em direção à Colômbia para a elas se associar. Esse aliciamento não é diferente daquele praticado pelo PCdoB com inocentes jovens universitários para a Guerrilha do Araguaia. E, ao que tudo indica, integrantes do PCdoB hoje querem que a história escreva o que não é verdade, que aqueles 60, 61, 62, 63 elementos da guerrilha sejam considerados desaparecidos políticos. Na verdade, eram aliciados para integrar a guerrilha e por meio da guerra popular prolongada tentar tomar o poder no País, a exemplo do que havia acontecido na China de Mao Tsé-Tung e em Cuba em 1959. Os mitos acabam sendo criados, como, por exemplo, o do médico Carlos Hass, que perdeu a vida no Araguaia combatendo o Exército Brasileiro. O PCdoB prega o fato de que ele numa região paupérrima, é verdade, atendia de graça e, mais do que isso, distribuía medicamentos. Atender de graça tudo bem, mas distribuir medicamento de graça? O dinheiro vinha da Albânia, arrecadado em seqüestros e em atos de terrorismo praticados nos grandes centros urbanos. Não podemos permitir que pessoas que sempre praticaram atos terroristas, como seqüestros, assassinatos e assaltos a bancos, tornem-se heróis para nossos jovens, que devem conhecer a verdadeira história da Guerrilha do Araguaia.	Sr. Presidente, espero que o jornal Correio Braziliense nos dê espaço para mostrar não o outro lado, mas a verdadeira versão do episódio da Guerrilha do Araguaia. A juventude brasileira não pode continuar a crescer como aquele jovem do Rio de Janeiro, que estava prestes a ser aliciado pelas FARC e entrar numa guerra sem fim. O único futuro que ele poderia ter seria morrer em combate. Aí sua família, 20 anos depois, pediria polpudas indenizações ao Erário.Caso tentasse sair de lá, com toda a certeza, a exemplo do que aconteceu em dezenas de casos do Araguaia, seria justiçado pelos guerrilheiros. Se fosse aprisionado, o que seria menos nobre, contribuiria de forma passiva com o regime que desejava combater e talvez se transformasse em grande líder político de partido, como no PT, a exemplo do José Genoino.	Muito obrigado.