O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, hoje não estou de bom humor: serviram traíra no rancho, o que me fez lembrar do PT, partido que está traindo o povo brasileiro.	Sr. Presidente, na próxima semana a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação votará requerimento para inclusão, na Ordem do Dia, das várias propostas de emenda à Constituição sobre redução da maioridade penal.	Há duas semanas estive em São Paulo, onde participei de movimento organizado pelo Sr. Ari Friedenbach, pai de Liana, brutalmente assassinada por um marginal de 16 anos. Embora a questão, para os familiares envolvidos, seja emocional, para nós ela vem de longa data, pois desde 1993 apresentamos propostas sobre o assunto de interesse da população. Portanto, esperamos que seja votado pelo Congresso.	Sr. Presidente, este plenário era melhor antigamente, quando sentíamos o calor humano do povo. Infelizmente, criaram um aquário de vidros fumê, que nos impede de ver quem se encontra nas galerias. Embora não se tenha boa visão daqui, sei que lá estão algumas pessoas de idade. Quero lhes dizer que o plenário está vazio porque ainda não estamos na Ordem do Dia. Melhor seria se ele continuasse assim, porque, quando está cheio, aprova-se ônus para os brasileiros, como ocorreu ontem: Parlamentares se acotovelaram para aprovar o congelamento da tabela do Imposto de Renda, o que, com toda a certeza, vai empobrecer mais este País. Vale lembrar que fui Oposição no Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso e continuo sendo no Governo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que, infelizmente, faz um trabalho pior do que o do anterior. 	Ontem, conforme registraram alguns Deputados que me antecederam, foi o dia da vergonha. Nem podemos dizer como votamos. Os petistas vibram. Se tivesse havido votação nominal, teriam votado favoravelmente ao congelamento da tabela do Imposto de Renda. Mesmo assim, haveria aqueles, como eu, favoráveis à correção da tabela. Em virtude de limitações regimentais, estamos todos, Deputados petistas e eu, na mesma vala comum: eles sujaram suas mãos e suas consciências; eu posso ser acusado de ter sujado apenas as mãos, já que não pude votar de acordo com o meu entendimento.	Companheiros que nos assistem, o argumento utilizado por eles é o de que os Municípios não podem perder receita. Pergunto aos senhores: o Prefeito de seu Município, por acaso, não aumentou o IPTU? Em seu Estado, por acaso, não foi aumentado o IPVA? Quanto à União, as tarifas agora administradas pelo PT, como luz, telefone, pedágio, não foram majoradas em pelo menos o dobro da inflação, que já é manipulada? Sr. Presidente, qual foi o trabalho realizado pelo PT no corrente ano? Aprovar a reforma da Previdência, que reduz em 30% e taxa em 11% a pensão da viúva do servidor público? O pessoal celetista pode esperar. Quando chegar a hora, o PT também vai lhes dar uma punhalada pelas costas, como fez ontem com o povo brasileiro. 	Tudo o que votamos nesta Casa ¾ CPMF, Imposto de Renda, Previdência, Orçamento ¾ , tem o mesmo destino: pagamento dos juros da dívida. Nada para investimentos, nada para os servidores. Os militares tiveram reajuste zero. Esperam atingir o limite da paciência desses homens? O que fizemos em 2003? Nada, a não ser assaltar o povo brasileiro. É o que o PT tem feito. Realmente está acabando com as desigualdades, está deixando todo mundo igual: pobre.Ainda ontem ouvi o discurso do Deputado Lindberg Farias, no Grande Expediente, sobre a grande maravilha do Governo Lula. Disse que o Risco Brasil no Governo Fernando Henrique Cardoso, durante o qual fui Oposição, ultrapassava 2 mil pontos. Agora, pode-se vibrar, pois o Risco Brasil está em 500 pontos. Muitos de nós nem sabem o que é isso. Mas vamos dizer ao povo brasileiro que se alegre com o Risco Brasil de 500 pontos. Enquanto aprovávamos matérias aqui, na maior cara-de-pau possível Lideranças do PT diziam estar acalmando o mercado e que os investidores internacionais acreditavam no Brasil.É uma vergonha, Sr. Presidente. Que saudade do regime militar, quando a imprensa não tinha liberdade, confesso — e os senhores eram até favoráveis a isso —, mas as orgias que vemos publicadas hoje, pagas com o dinheiro do contribuinte e do Orçamento, não existiam. No entanto, os senhores tinham salário, emprego, educação e respeito. E seus filhos os chamavam de senhor. Hoje em dia chamam de você, bicho, cara e por aí afora. O tráfico não existia. Quando se assaltava um banco, a mídia publicava a matéria durante 3 ou 4 meses. Hoje em dia assaltar banco é comum; descobrir tráfico em portas de escolas é comum. E não faltam petistas para defender marginais de 16 e 17 anos, aliados de traficantes, assassinos e estupradores, e a manutenção da maioridade penal em 18 anos. Este é o PT: diz que combateu o regime militar, mas o fez com seqüestros, assassinatos, assaltos e execuções. Hoje posa de vítima, ganha polpudas indenizações do Governo — dinheiro que tiram dos senhores. E diz que tudo é feito em nome da democracia. Às favas essa democracia que vivemos! Não é essa a democracia que queremos. Sr. Presidente, apesar de muitos dizerem que não haverá mudanças por meio do voto, espero que esta Casa se conscientize de que o caminho é esse. Caso contrário, como a desesperança já se abateu sobre muitos, não será pelo voto que mudaremos este País, infelizmente.