O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu queria anunciar aqui que, caso caiba ao meu partido, o Partido Progressista, a Presidência da Comissão de Direitos Humanos, eu já tenho a maioria dos Parlamentares do meu partido para me indicar como Presidente, até para dar prosseguimento ao bom trabalho realizado pelo Deputado Pastor Marco Feliciano.	E, na minha campanha, eu começo apelando à Deputada Benedita da Silva, que já foi Governadora do Rio de Janeiro e que acabou de defender aqui um menor vagabundo e ladrão, que praticava pequenos furtos na Avenida Rui Barbosa, no Rio de Janeiro, que o adote, até para dar um exemplo para mim e para esta Casa, porque ela realmente tem um grande coração.	Caso ela não faça isso, eu me comprometo aqui a mandar um assessor meu à Fundação Casa para dar o endereço da Deputada Benedita da Silva para esse vagabundo, para que ele vá praticar furtos lá na rua do bairro onde ela mora, e não na Avenida Rui Barbosa, no Bairro do Flamengo.	No meu entender, praticou um ato corajoso quem deu uma surra nesse vagabundo, porque os moradores estão cansados de ser roubados e assaltados por essa gentalha.	Peço o apoio desta Casa, Sr. Presidente, para nós aprovarmos aqui a PEC da Redução da Maioridade Penal.	Obrigado.