O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antigamente o PT criticava o toma-lá-dá-cá. Agora, adotaram o toma-lá-para-não-me-enterrar.	Quero começar elogiando o PT. Afinal de contas, a mídia tem noticiado recentemente que estamos em primeiro lugar no mundo em reciclagem de latinhas. Pena que isso não seja fruto de uma consciência ecológica, mas da necessidade, do desemprego e da miséria por que o povo passa. Quero também elogiar o PT porque estamos consolidando o primeiro lugar do mundo em corrupção.	Como todos vamos morrer um dia — talvez algum petista, não —, quero dizer que, se o Ministro José Dirceu falecer hoje, o Brasil ganhará o primeiro santo. Ele será canonizado, tendo em vista os testemunhos do PCC pela sua idoneidade. Quando falo do PCC, deixo claro que é o "Pessoal com Cargos", para não haver dúvida.	José Dirceu, no passado, combatendo o regime militar, que alavancou o Brasil da 29ª para a 8ª economia do mundo, fez cursos no exterior, em especial em Cuba. Cursos de quê? Guerrilha, seqüestro, assalto à mão armada e terrorismo, em especial.Quem não se lembra da morte do Embaixador César Vieira de Mello. Todos ficamos indignados pela maneira com que foi assassinado: um carro-bomba num ato de terrorismo. Em 1968, no QG do 2º Exército Brasileiro, foi lançado um carro-bomba pela VPR, à qual pertencia José Dirceu, em que foi pelos ares um pobre e desgraçado recruta do Exército Brasileiro, chamado Mário Kosel Filho.No ano passado, a Comissão de Anistia, que recebe forte influência do PT, em especial do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, não deu aos pais de Mário Kosel Filho nenhuma indenização, mas uma pensão de 330 reais. Faltou à Comissão e ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh irem a São Paulo, por ocasião dessa concessão, escarrar na cara dos pais de Mário Kosel Filho. A mesma Comissão de Anistia, no mês passado, decidiu, conforme publicado no jornal O Globo o seguinte: "Roda da Fortuna. O Ministro Márcio Thomaz Bastos concedeu mais 6 anistias, dentre elas a Luiz Carlos Natal, Chefe de Gabinete do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que vai receber de indenização 1 milhão, 15 mil, 384 reais e 40 centavos." Portanto, mais de 1 milhão de reais de indenização, além de uma bolada, a título de pensão mensal, de 10 mil, 931 reais e 51 centavos, sem pagar Imposto de Renda.	Parabéns, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh! Parabéns, PT! Parabéns, Presidente Luiz Inácio Lula da Silva! Com toda certeza, os aposentados do Brasil estão vibrando com mais essa decisão democrática do PT.	Há pouco tempo, o jornalista Elio Gaspari escreveu que, no Governo Geisel, o lema era prender e matar. Meu Deus, como se explica essa cambada toda estar viva hoje pelo Brasil?	Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, nada como ter um escritório de advocacia em São Paulo e defender esses "bravos" que lutaram por democracia. Ninguém apresenta uma máquina de tortura, uma seqüela, nada. Que doce ditadura tivemos em nosso País!	O PT também mudou. Quero elogiá-lo. Ele não varre mais lixo para debaixo do tapete e inaugurou agora, no Palácio do Planalto, um aterro sanitário, onde estrume, a lama fétida que exala de lá, pode soterrar o que resta da democracia em nosso País. A CPI de José Waldomiro ou, melhor, Dirceu Diniz, ou seja, uma simbiose dos dois, é uma necessidade.	O PT, há pouco tempo, usou a pesquisa popular para aprovar aquele maldito Estatuto do Desarmamento. Por que não usa a pesquisa agora que o povo quer a CPI, meu Deus do Céu? O povo é usado só para quem chega ao Poder, no momento que lhes interessa. Se a desculpa é para não atrapalhar a agenda positiva, quero lembrar que, em 2003, o PT trabalhou a todo vapor: taxou inativos, reduziu pensões, maltratou nonagenários, prorrogou a CPMF, congelou a tabela de Imposto de Renda e fez decrescer o PIB.	Ora, se a CPI vai parar o Brasil, quero que o País pare. Caso contrário, vamos parar naquele aterro sanitário, naquela fossa do PT que está no Palácio do Planalto.