O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, registro a visita ontem a esta Casa de 120 membros do Conselho de Delegados da Junta Interamericana de Defesa composta por 18 países, dentre eles, Argentina, Chile, Trinidad e Tobago, Peru, Panamá, Bolívia e outros.	No debate de ontem, juntamente com os Deputados Raul Jungmann e Wilson Picler, ficou claro algo que nos causa perplexidade: a surpresa desses membros, na sua totalidade, nas posições recentemente adotadas pelo Brasil, como, por exemplo, o apoio a Zelaya, e agora e exigência da anistia a Zelaya, e o não reconhecimento do Governo Porfírio Lobo, a omissão na questão dos direitos humanos em Cuba, os fracos argumentos sobre as Malvinas do Presidente Lula e o apoio ao Irã.	Sr. Presidente, isso demonstra que estamos na contramão dos países de bem.	Muito obrigado.