O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, companheiro Esperidião Amin, do meu partido, fui o único voto contrário nas 2 Casas no tocante à PEC das Domésticas, e os problemas estão aí: explosão do desemprego. 	Agora, quero dizer uma coisa ao Deputado Esperidião Amin. Nos discursos no Senado, por ocasião da promulgação da PEC, falaram, inclusive a Benedita da Silva estava presente, que as domésticas agora estão deixando de ser escravas porque passaram a ter direitos trabalhistas. Então, quero dizer à Deputada Benedita da Silva que os militares não têm Fundo de Garantia, não têm hora extra, não têm a carga horária de 44 horas por semana. Então, os militares, Benedita da Silva, estão sendo escravizados por este Governo! É o raciocínio lógico.	Então, estou colhendo assinaturas semana que vem para dar esses direitos e outros aos militares das Forças Armadas, porque, assim, estaremos fazendo justiça para compensar o da Marinha, o da Aeronáutica e o do Exército. E quero procurar a Benedita da Silva para ser a primeira a assinar essa PEC contra a escravidão nas Forças Armadas.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)(Risos.)