O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, comentarei matéria publicada na revista Veja, edição de dia 27 de março.O querido general Alberto Cardoso, araponga-mor do Palácio do Planalto, está muito triste porque seu filho, Flávio Cardoso, desistiu de seguir carreira militar no Exército. Ele será ator de novela e contracenará com a atriz Bárbara Paz, em produção do SBT.Com certeza, o general está triste porque seu filho perdeu muito ao não seguir a carreira militar. Se no ano passado Flávio Cardoso tivesse concluído a Escola de Sargento das Armas, situada na cidade de Três Corações, seria hoje terceiro-sargento do Exército. De fato, seria muito bom para seu futuro fazer parte dessa classe tão prestigiada por nosso Governo. Hoje, o sargento Flávio Cardoso estaria recebendo o salário líquido de, aproximadamente, 1 mil e 100 reais. Ora, que salário maravilho Flávio Cardoso está perdendo! No mínimo, ele teria de permanecer oito anos nessa graduação para ser promovido ao posto de segundo-sargento. Além disso, teria de tirar, ao menos, três serviços por semana — teria de ser sargento durante o dia, comandante da guarda e comandante de patrulha. Nos dias em que tirasse serviço, teria de trabalhar durante 24 horas e não teria direito a hora extra. Quando o serviço tivesse de ser realizado aos domingos, ele teria de trabalhar normalmente na segunda-feira. Vejam o que perde o filho do general Alberto Cardoso!Com esse ótimo salário, Flávio Cardoso poderia até mesmo pagar a mensalidade de uma faculdade, que custa cerca de 1 mil reais e ainda restariam cem reais por mês. Que maravilha!Estou muito triste também. Podem ter certeza de que estou tão triste quanto o general Alberto Cardoso com a perda desse salário de 1 mil e 100 reais. O general Alberto Cardoso não sabe que no Distrito Federal um Carcereiro da Polícia Civil, pago também pela União, ganha 4 mil reais por mês?Agora, poderia ser vergonha para o general Cardoso seu filho ser sargento do Exército, daí, quem sabe, seguisse a carreira de oficial. Passaria um ano na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, através de concurso, é lógico, e mais quatro anos em expediente integral na Academia Militar das Agulhas Negras, onde, quem sabe, ele tivesse um fim de semana livre por mês para namorar na Praça Oliveira Botelho. Namorar não sei quem, porque as meninas de lá há muito tempo não dão mais bola para cadete.E ele terminaria o curso, se o tivesse feito ano passado, como aspirante e hoje estaria ganhando líquido aproximadamente 2 mil reais por mês, enquanto se anuncia para a Polícia Rodoviária Federal um salário de 2 mil e 700 reais. Detalhe, Sr. Presidente: o aluno que faz um curso na Polícia Rodoviária Federal ganha 1 mil, 380 reais por mês, enquanto um cadete em Resende ganha 372 reais, quatro vezes menos. Isso é uma vergonha!Esse general não tem vergonha na cara. Assiste passivamente a tudo isso e vem debochar dos militares como fez na revista Veja, dizendo que está muito triste por seu filho não ter seguido a carreira militar. Sem contar, Sr. Presidente, que um cadete da PM de Brasília também ganha quatro vezes o que ganha um do Exército.Depois dessa nova lei de remuneração, o filho do general Cardoso também perderia o direito do posto acima e os 30% de gratificação por tempo de serviço que não temos mais. E terminaria a carreira, daqui a 30 anos, ganhando aproximadamente 2 mil reais a menos do que um coronel, hoje seu companheiro, percebe na reserva.Então, Sr. Presidente, estamos cheios de hipocrisia. Temos alguns generais hipócritas no Exército brasileiro. São a minoria, mas são os que decidem o futuro da nossa Força. Infelizmente têm a sua parcela de culpa também alguns companheiros da Marinha e da Aeronáutica.Há poucos dias, vimos o general Joélcio de Campos, Secretário do Ministério da Defesa, depois de covardemente vir a esta Casa dizer com a maior cara-de-pau do mundo que a lei de remuneração é uma maravilha, ser contemplado com uma missão em Genebra, onde vai ganhar, nobre Deputado Themístocles Sampaio, ditos 18 mil dólares por mês.Temos Forças Armadas que importam pólvora para fuzil. O que esse cabra vai fazer lá? Que covardia é essa? Ele teria de ver, já que foi Secretário de Logística e Mobilização, que um recruta nosso está ganhando 153 reais brutos por mês, menos que um salário mínimo, que um atirador de Tiro-de-Guerra — Sr. Presidente, com bom senso V.Exa. lembra disso, ainda temos Tiro-de-Guerra — ganha zero a título de remuneração.Então, falta vergonha na cara desses generais, como Alberto Cardoso, para decidir o nosso futuro neste País. E a culpa não é do Congresso Nacional, porque tenho certeza de que quando o Congresso for chamado a votar essa medida provisória não decepcionará nossas Forças Armadas, que têm prestado um inestimável trabalho para a democracia e para o progresso deste País.O SR. PRESIDENTE (Themístocles Sampaio) – Recomendo à Taquigrafia que não faça constar as palavras anti-regimentais pronunciadas pelo nobre Deputado Jair Bolsonaro, que, na verdade, como Deputado, tem o direito de dizer o que bem entender, mas também pode ser determinada pela Mesa a retirada das expressões não recomendadas.(Texto escoimado de expressão anti-regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)