O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é um prazer ocupar esta tribuna com a presença de V.Exa.	Sr. Presidente, no dia de ontem compareci, logicamente sem ser convidado - porque eu não sou convidado nem para velório, nesta Casa -, à Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça, que tem a Sra. Luiza Erundina como Presidente. Estavam ouvindo ali, em caráter reservado, dois ex-militares e um civil, um caboclo da região do Araguaia, em sessão reservada - Comissão da Verdade com sessão reservada, preparando depoimentos! A TV Câmara estava gravando. Disseram que aquilo ali era para fins de relatórios futuros. Então, aqueles três coitados que estiveram ontem lá não vão ser chamados quando for instalada a Comissão da Verdade, essa comissão de Dilma, para a qual ela vai indicar os sete membros com "total isenção". Ela que participou de sequestro, roubo, assalto etc., vai indicar os sete que vão julgar a História do Brasil!	E - vejam só! - a reunião da Comissão era reservada ou secreta porque, diziam, isso era necessário para preservar dois dos que estavam lá, porque haviam sofrido um atentado há poucas semanas. Mentira. Mentira! Afinal de contas, Comissão da Verdade com o PT? Estão de brincadeira ao dizerem que o PT quer a verdade, não é? Só um débil mental pode acreditar que o PT quer a verdade. Perguntem se o PT quer a verdade sobre o sequestro, a tortura e a execução de Celso Daniel! Perguntem se o PT quer a verdade sobre os dólares na cueca, sobre o mensalão, sobre as consultorias fajutas! Tudo bem. Ali, um dos depoentes afirmou que o Exército não tinha experiência de guerrilha, mas disse que os guerrilheiros tinham muita experiência; daí eles não poderem responder a uma pergunta simples: ora, se o pessoal que estava lá tinha experiência de guerrilha, eles treinaram onde? Treinaram onde, se o Exército brasileiro não tinha experiência de guerrilha? Treinaram em Cuba! Receberam dinheiro de países que nunca admitiram a liberdade em seu solo. Olhem, esse depoimento, aberto à imprensa, se ela tiver um pouco de isenção, e acredito que tenha ainda, será uma bomba sobre essa comissão da patifaria. E há mais ainda, olhem só! A Deputada Luiza Erundina - mostre a fita, Deputada Luiza Erundina! - perguntou a um deles se ele aceitaria ir com uma comissão de Parlamentares para o Araguaia. Sabem qual foi a resposta? Foi a seguinte: "Não. Sempre que vocês vão para lá é para ganhar mais dinheiro." Essa foi a resposta dele, do depoente, Deputado Inocêncio Oliveira!	Agora, no Jornal da Câmara de hoje saiu exatamente o contrário. Exatamente o contrário!E o que essa pré-comissão de Erundina está fazendo? Está selecionando, peneirando depoentes. Isso ficou muito claro quando um desses interrogados respondeu lá que há um professor de uma universidade federal - não disse qual é - que é historiador e está procurando pessoas da área e treinando depoimentos. Isso está na fita da TV Câmara! Querem mais verdade do que isso? Querem mais verdade do que isso? Comissão da patifaria! Comissão da patifaria!	Eu quero saber quem são os sete venais ou os sete sem caráter que vão aceitar fazer parte dessa Comissão indicada por Dilma Rousseff, cujo dedo é responsável por matar, sequestrar e torturar muita gente.