O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, na matéria de contracapa da edição de ontem do jornal O Globo está em destaque a seguinte informação: "Família quer incluir tortura em certidão de vítima da ditadura". Ora, qualquer um sabe que a certidão de óbito é um documento técnico. Se morreu de traumatismo craniano, por exemplo, não interessa se a pessoa caiu do prédio, se lhe deram uma martelada ou seja lá o que for.	Mas, já que grupos que apoiam a Presidente Dilma querem incluir isso, vou propor também, se essa proposta chegar aqui, que na certidão de óbito, por exemplo, do Soldado Mário Kozel Filho, conste "morte decorrente de explosão de carro-bomba lançado pela VAR-Palmares, de Dilma Rousseff". Ou, ainda, no caso do Tenente Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira, em vez de "traumatismo craniano", "morte por espancamento praticado pela VAR-Palmares, de Dilma Rousseff".	Era só isso, Sr. Presidente.