O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Conversei com vários Parlamentares que retiraram a assinatura. Muitos não se lembravam de ter assinado; outros reclamaram que lhes disseram que se tratava de outra coisa e por isso acabaram assinando. Até houve Parlamentar que me disse que não tinha nada escrito, mas não quero duvidar do autor da proposta.	A sugestão que faço a V.Exa. é esta: realmente, nós atravessamos um verdadeiro corredor polonês quando vamos ao gabinete e somos procurados para assinar essas propostas. Muitas vezes, como o Parlamentar merece o nosso crédito, merece a nossa confiança - como todos aqui merecem -, acabamos assinando, muitas vezes, sem ler. Para evitar esse problema, a sugestão que faço a V.Exa. é que mude o critério. Por quê? Acho que se V.Exa. determinasse, com o apoiamento do Plenário, que, por exemplo, cada Parlamentar poderia apresentar 1 ou 2 PECs por ano, dentro dessa cota, e os Líderes, por exemplo, um número maior, ou a PEC em nome do partido, nós evitaríamos esse corredor polonês e esse mal-entendido, que está causando desgaste para quem assinou e para a Casa também.	Muito obrigado.