O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, este é 1 minuto de extrema importância para o futuro do Brasil.	Nós sabemos, lamentavelmente, que não se acredita em mais nada na nossa Pátria. Nós aprovamos, em 2015, com o apoio de V.Exa., Deputado Macris, porque foi quase unanimidade, o voto impresso.	Ontem, prezado Deputado Vitor Valim, aos 45 minutos do segundo tempo, atendendo a uma solicitação do TSE, por intermédio do Presidente da Câmara, o Relator, do PT, resolveu incluir em projeto de lei a revogação de dois artigos da lei de 2015 que trata do voto impresso. Essa vai ser a reforma política? Esta é a nossa possibilidade de auditar de fato um sistema eleitoral, que é importantíssimo para o futuro do Brasil. Nenhum país adota esse tipo de votação, a não ser a Venezuela e outras países por aí. 	Nós temos que evitar isso, prezado Presidente Vitor Valim, Deputado Macris. Não podemos passar para a população que o que se aprovou na grande reforma política foi a revogação do voto impresso. 	Desculpem-me, mas eu não acredito na lisura do voto eletrônico, como, com toda a certeza, mais de 90% da população. Nós seremos escrachados. Haverá abstenção em grande quantidade, voto nulo, protesto, se nós aprovamos o fim da possibilidade de se auditar uma eleição. O voto é um instrumento maravilhoso, eu acredito na democracia, Deputado Vitor Valim, mas ele não pode ser computado dessa forma. 	E daí vem aquela máxima de que quem ganha a eleição não é quem vota. No Brasil, é quem conta os votos. 	Este é o apelo que eu faço a todos. Eu tenho um destaque nesse sentido, para nós não deixarmos que se aprove o fim do voto impresso.	Muito obrigado, prezado Deputado Macris, prezado Presidente em exercício, Deputado Vitor Valim. O SR. PRESIDENTE (Vitor Valim) - Agradeço a V.Exa., Deputado Jair Bolsonaro.	Eu também não consigo entender quem é que ganha com essa falta de transparência. Esse resultado inclusive não representou a vontade da maioria do Plenário, que votou a favor do voto impresso. Infelizmente, não sei o que houve no final, pois o resultado foi diferente da vontade da maioria dos Deputados.	Quem ganha com a falta de transparência? Eu acho que o povo vai tirar as suas próprias conclusões.	Parabenizo V.Exa. pelo pronunciamento e pela iniciativa.