O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o primeiro autor, só para fazer um registro à memória de um colega falecido...	O projeto mais antigo que trata do fim do Exame de Ordem é do Deputado Max Rosenmann, do Paraná, nosso colega, já falecido. Ele é o autor do projeto mais antigo que trata desse assunto. Depois, é deste humilde que vos fala agora, Deputado Jair Bolsonaro, e o próprio Deputado Eduardo Cunha, o qual eu cumprimento pela iniciativa e por ter força para levar avante essa proposta.	Assim sendo, faço um apelo. Temos quase um milhão de bacharéis no Brasil. Não é justo que quase um milhão de jovens cursem 5 anos em uma faculdade e vão no futuro ser o quê? Apenas despachantes, boys de escritório de advocacia de luxo.	Então, vamos acabar com esse exame, Sr. Presidente. Até porque a OAB deveria abrir a sua caixa-preta. Não é justo a OAB cobrar 600 reais de anuidade, bem como altíssimas mensalidades nas questões dos concursos públicos. É uma caixa-preta a OAB, que presta um desserviço à Nação. Ela, que pede tanta transparência, não tem transparência!	Por isso, o meu voto é "sim", Sr. Presidente.