O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, em que pese o aparente silêncio ora reinante na caserna, o maior indicador de que isso é uma farsa é que, pelo quarto ano consecutivo, o número de capitães e tenentes que estão dando baixa das Forças Armadas ultrapassará 200. Até ontem, o número era de 192 para o corrente ano.O que eu mais torço nesta Casa é para que apareçam Parlamentares que busquem soluções para conter essas baixas, que são 3 vezes maiores no seio dos praças segundo-sargento e terceiro-sargento.Talvez na intenção de buscar solução para esse caso é que o Deputado Marcelo Itagiba, do meu Estado, o Rio de Janeiro, tenha apresentado uma proposta de emenda à Constituição, a PEC nº 245. Num primeiro momento, eu até passei a acreditar na boa-fé do Deputado Marcelo Itagiba, mas na verdade isso não aconteceu, conforme publicado ontem no jornal O Dia. A referida proposta de emenda à Constituição dispõe que a diferença entre um posto de graduação e outro deverá ser de até 30%. E, no início da PEC, S.Exa. fixa os subsídios dos almirantes-de-esquadra, dos tenentes-brigadeiros-do-ar e dos generais-de-exército em 95% dos subsídios do Ministro do Superior Tribunal Militar.A discussão, obviamente, irá para uma Comissão Especial. À PEC do Itagiba foi apensada a PEC do Deputado Laerte Bessa, do Distrito Federal, muito mais ajustada, no meu entender. Porém, não estamos aqui para brigar por paternidade, mas por soluções. O Deputado Marcelo Itagiba, segundo o jornal O Dia, pediu estudo ao Centro de Pagamento de Exército para calcular o impacto na folha para o ano que vem, caso essa PEC seja aprovada ainda este ano. Foi informado pelo CPEx que o impacto seria de 39 bilhões de reais. Não quero dizer que o militar não mereça ganhar o que o Deputado Itagiba está propondo na sua PEC. Sim, merece, mas quando se dá um espaço grande, de até 30%, na diferença entre uma graduação e outra, dá-se margem ao Executivo - no momento em que a própria PEC diz que esse percentual será definido por um projeto de lei do Executivo - para que essa diferença se torne muito grande e que do posto de general-de-brigada para baixo ninguém tenha garantia de reajuste.O Deputado Itagiba fez publicar no jornal O Dia uma tabela fictícia - não vou chamá-la de mentirosa -, que saiu da sua cabeça, porque quem fixa esses valores, exceto o do primeiro posto, é o Presidente da República, por meio de uma lei ordinária. Gostaria que o Deputado Itagiba estivesse presente para ouvir o restante do meu pronunciamento, mas S.Exa. acabou de sair.Não precisamos, neste momento, de propostas mirabolantes ou de projetos que visem somente a enganar militares que têm exercido um trabalho ímpar neste País. Não podemos fazer como a Polícia Federal do Itagiba: acampar ao lado do Ministério da Justiça e, periodicamente, lançar uma saraivada de fogos de artifício contra aquele prédio para reivindicar aumento. Lamentavelmente, ou felizmente, não é possível agirmos assim. Seria o caos as Forças Armadas entrar em grave e fazer um movimento como esse.Peço ao Parlamentar Marcelo Itagiba, com todo o respeito que lhe tenho, seriedade ao levar avante propostas como essa e fazer publicar em um jornal popular do Rio de Janeiro matérias dessa natureza. Por conta disso, muitos militares estão fazendo empréstimos, pensando que isso realmente vai acontecer. Obrigado pelo tempo a mais, Deputado Inocêncio Oliveira.