O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero parabenizar a jornalista Rachel Sheherazade. Quem realmente é favorável à defesa de bandidos que os adote e os leve para casa, não os jogue no colo da sociedade. 	Sr. Presidente, eu acho que vale a pena, eu pedi a V.Exa. que olhasse para a direita, já que a PEC trata dos militares, e visse o Deputado Camilo Cola. Este é um momento raro para V.Exa., pois temos aqui um herói da Segunda Guerra Mundial ao seu lado. Este homem participou da tomada de Monte Castelo. 	Sr. Presidente, peço a V.Exa. que dê um abraço no Deputado Camilo Cola e que a TV Câmara coloque a imagem do Deputado Camilo Cola, Tenente de Infantaria, herói da Segunda Guerra Mundial. Foi ele quem pegou o termo de rendição da 2ª Divisão Panzer alemã e o entregou ao chefe da Força Expedicionária Brasileira. 	Parabéns ao herói vivo, Camilo Cola!