O  SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, atualmente, quem não tem emprego, clama por um; quem tem, reclama por que está ganhando pouco. E tenho certeza de que o Deputado Zico Bronzeado, do PT do Estado do Acre, concorda comigo.	Nos últimos dias, certas categorias, seja pelo seu poder de coesão,   seja pela possibilidade de fazerem greve, têm conseguido reajustes ou pelo menos promessas de reajustes, desde que interrompam a greve. Aos fiscais da agricultura, por exemplo - e todo mundo se lembra do problema de Paranaguá, cujas filas atingiram 50 quilômetros -, foi oferecido reajuste em torno de 30% e eles abandonaram a greve, assim como os advogados da AGU, os técnicos da Receita Federal, a Polícia Militar, a Polícia Civil e o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, que são pagos pela União, e várias outras categorias.	Mas quero ressaltar a questão das Forças Armadas, Deputado Francisco Rodrigues, nosso colega e defensor. A disciplina e hierarquia, marca das Forças Armadas, faz com que o militar se mantenha amordaçado. A única forma de protestar, quando não encontra eco pelo canal de comando, é fazendo um movimento com o apoio de seus familiares. Assim sendo, ontem, um grupo de aproximadamente mil esposas de militares residentes em Brasília realizou um movimento, por ocasião da troca da Bandeira  Nacional, e se fez ouvir, por intermédio da mídia, por todo o País, de norte a sul, de leste a oeste.	Esse movimento começou há aproximadamente um mês, e logo depois de seu início tivemos uma boa notícia, a de  que o Ministro Viegas estava disposto a receber uma comitiva formada por essas senhoras no início de abril, para tratar deste assunto. Ontem recebemos também, Deputado Francisco Rodrigues, uma notícia bastante salutar.  Em entrevista concedida  ao  jornal  Folha de S.Paulo, o nosso Comandante do Exército - que um dia voltará  ao estágio  de Ministro do Exército, se Deus quiser - disse claramente que não era contra esse movimento de familiares, que o considerava democrático e até salutar. Na verdade, os problemas têm-se avolumado em nosso meio. Milhares de militares entraram com ações na Justiça para reivindicar, por exemplo, aquela diferença dos 28% que os servidores dos Poderes Legislativo e Judiciário e até mesmo Executivo, em 1993,  receberam. Nós, das  Forças  Armadas, recebemos apenas parcialmente. Nós levamos a culpa. Todos receberam integralmente, repito, menos nós. Várias ações já transitaram em julgado.A exemplo de ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso - se bem que havia intenção político-eleitoreira,  porque era época de eleições  -, que estendeu o pagamento a todos os servidores, esperamos  que o Governo Lula estenda essa diferença de 28% a todos militares. Outro assunto que também é muito sério - e converso a respeito com o meu amigo Deputado Alberto Fraga, Coronel da PMDF -  diz respeito à remuneração dos recrutas das Forças Armadas. É inadmissível, Deputado Luiz Couto, do PT, que um recruta da Marinha, da Aeronáutica e do Exército continue ganhando apenas 153 reais brutos por mês. E  isso é uma vergonha maior ainda num governo que tem um programa que visa erradicar a fome em nosso País. Costumo sempre dizer que a carreira militar é tão boa, tem tantos privilégios, que não vemos nenhum filho de Deputado cursando a Academia Militar das Agulhas Negras, com o que concorda comigo o Deputado Francisco Rodrigues. Semana passada, aconteceu um fato lamentável, uma vergonha não só para o Exército, mas para todos nós que estamos no centro do Poder. O Exército, infelizmente, apenas cumpre a lei: somente 140 cadetes prestaram concurso para patrulheiros rodoviários federais. Ou seja, eles trocam a carreira não por falta de vocação, mas porque  sabem que apenas com patriotismo não dá para sustentar seus familiares, para passar  por situações vexatórias perante os filhos. Um patrulheiro começa ganhando um salário na faixa de 3.800 reais, e um cadete, ao ser declarado aspirante, depois de 5 anos de estudo, recebe em média 2 mil reais líquidos por mês. Isso é uma vergonha. É um descaso. Temos de buscar uma solução para isso.	Sr. Presidente, conforme nos foi garantido pela Assessoria Especial do Ministro da Defesa,  esperamos ser recebidos brevemente pelo Sr. José Viegas Filho, para tratarmos deste assunto.	Tenho certeza de que a bancada do PT, especialmente o Governo Lula, saberá dar resposta adequada aos militares, no que se refere a sua situação salarial.