O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, meus companheiros, com muita satisfação anuncio mais um trabalho nosso visando corrigir a Medida Provisória nº 2.131, de 2001, que tantos malefícios vem trazendo aos militares, em especial aos da ativa. Ontem, na Comissão de Trabalho, negociamos a criação de uma Subcomissão Especial para tratar desse assunto.Mas a novidade é a seguinte: a Subcomissão não vai tratar dessa matéria no interior da Casa. Democraticamente, iremos para os quartéis de Brasília e do Rio de Janeiro ouvir os militares da ativa, oficiais e praças, sobre as implicações da medida provisória no dia-a-dia desses profissionais, a fim de saber qual a repercussão negativa em suas vidas, tendo em vista que, infelizmente, não têm voz junto a seus superiores. Há algum tempo, ouvi dizer que o Gen. Gleuber Vieira nada podia fazer, porque estava subordinado ao Dr. Geraldo Quintão. Digo agora ao Exmo. Sr. Gen. Gleuber Vieira: desde ontem V.Exa. é Ministro da Defesa, porque o titular foi passear por dezesseis dias na China e na Coréia — ganhará alguns milhares de dólares a título de diária. Portanto, V.Exa., um homem honrado, probo, é Ministro da Defesa. Tenho certeza de que vai procurar o Sr. Presidente da República e levar a S.Exa. inclusive os problemas disciplinares que estão por vir em função dessa nefasta medida provisória.	Sr. Presidente, vários Parlamentares já aderiram à Subcomissão, como o nobre companheiro Deputado Carlos Santana, do Rio de Janeiro, os Deputados Jair Meneguelli, a quem neste momento, em nome do meu partido, externo nossas condolências pelo passamento de sua querida genitora, Vivaldo Barbosa e Nelson Marquezelli, que, apesar de não ser da Comissão, integrará essa Subcomissão na qual trataremos do assunto.Não queremos levar política para os quartéis, mas se os chefes militares não conseguem trazer para o cenário político essas aflições, iremos até lá. Muitos até acham que o militar não deve interferir no cenário político. Concordo com esse posicionamento, mas a política não pode continuar ignorando os militares. E o que é de extrema importância para esta Casa e para a Comissão: o ônus, depois de aprovada essa MP, vai recair sobre esta Casa, não sobre Fernando Henrique Cardoso nem sobre esse Dr. Geraldo Quintão, Ministro da Defesa — não sei o que um advogado está fazendo lá. Não podemos arcar com esse ônus.Tenho certeza, Sr. Presidente, de que esta Casa — e eu até ousaria dizer que a totalidade dos Parlamentares — não tem qualquer rancor ou qualquer ódio dos militares e, portanto, vai fazer seu papel por ocasião da votação dessa medida provisória. Esta Casa não vai dar direito algum aos militares, tão-somente irá corrigir as injustiças que essa MP nos fez desde o dia 29 de dezembro do ano passado, quando foi editada.Não podemos admitir que um trabalhador, no final de sua carreira, um militar com 29 anos, 11 meses e 29 dias de função, por questão de um dia apenas, perca, por exemplo, o direito ao posto acima. Não podemos admitir que um coronel venha a perder aproximadamente 600 reais em seu contracheque; que um capitão QAO continue a perder 1.300 reais, quando da passagem para a reserva, faltando-lhes apenas um dia para completar os trinta anos de serviço.	Sr. Presidente, antecipadamente parabenizo essa Comissão. E digo mais ao Ministro da Defesa em exercício, o honrado e digno Gen. Gleuber Vieira: contamos com seu apoio para que possamos fazer um bom trabalho nos quartéis, ao contrário do péssimo trabalho que vinha fazendo esse "ministreco" chamado Geraldo Quintão.