O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria que os colegas prestassem atenção porque o assunto é extremamente importante e parece que é novidade, mas não é.	Primeiro, uma introdução que todo mundo já sabe. Comissão da Verdade: sete indicados pela Presidenta Dilma - sem comentário. Uma comissão completamente parcial.	Em artigo é dito que esses membros têm que estar perfeitamente identificados com a conduta ética - e o Lula falou há pouco que Fidel Castro é um modelo superior de conduta ética.	Logo na frente, nesse mesmo artigo, é dito que esses sete integrantes têm que estar identificados com a defesa da democracia - Lula também disse, pouco tempo atrás, que na Venezuela pode faltar tudo menos democracia.Agora, o importante  está aqui - e eu só falo o que está nos autos: Ata da 11ª Reunião (Extraordinária) da Comissão de Direitos Humanos, de 10 de abril de 2008. Presente a esta Comissão e depondo o Sr. Mariano Marcos Terena. Ouçam o que ele disse sobre o nosso Presidente Lula.Ministro Nelson Jobim, já que V.Exa. apoia a patifaria dessa Comissão, será que essa Comissão vai apurar o que eu vou ler aqui agora?Palavras de Marcos Terena:"Eu cito, inclusive em relação ao Governo brasileiro, eu tenho que falar isso, apesar de conhecer o Lula desde 1981, por isso que eu lembrei do Suplicy. Suplicy ainda era....Treinava boxe e era casado com a Marta Suplicy àquele tempo. E o Lula precisou fazer uma viagem para buscar um dinheiro para o PT, lá na Líbia. E eu fui escalado para viajar com o Lula. E eu, como líder indígena, do movimento indígena naquele tempo, cheguei duas horas antes no aeroporto para observar os passos do Lula, como manda a tradição indígena observar. Porque ele era um homem perigoso para a segurança nacional. Eu fui com o Lula falar com o homem chamado Coronel Muammar al-Khadafi".	Ministro Jobim, eu não sei com que interesse V.Exa. está apoiando essa Comissão. Se tem um interesse escuso - com toda certeza só pode ser isso -, se é venal, se é um inocente ou se é um crápula. Encaixe-se no adjetivo que bem entender.Essa Comissão que V.Exa. apoia apurará isso daqui. Eu quero que a Comissão também apure a grana recebida por Fidel Castro para financiar luta armada no Brasil. Uma Comissão para apurar só o que interessa a vocês, para depois colocar essas mentiras, essas patifarias nos currículos escolares, não vale.Então, Ministro Jobim, vê se toma vergonha na cara e fala a verdade sobre quais são seus interesses por baixo do pano sobre essa Comissão.	Muito obrigado, Sr. Presidente.