O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, Presidente em exercício, estamos começando a viver um evento denominado Cúpula América do Sul - Países Árabes.	Quem passou pela região do Palácio do Buriti, hoje, viu centenas de militares das Forças Armadas treinando para exercer a segurança. A grande maioria daqueles militares são recrutas do Exército brasileiro.	Deputado João Campos, V.Exa. sabe quanto ganha um recruta do Exército? O salário bruto são 168 reais.	Pergunto: será que o Governo Lula, o Governo do PT, não se envergonha de uma situação como essa? O recruta é o filho do pobre, do desempregado, do miserável ou do descamisado - para quem ainda tiver saudades do Collor. Isso é uma vergonha!	O Governo deveria, se quisesse fazer justiça, conceder aos militares um reajuste de 78%. Até dezembro de 2000, o recruta ganhava um salário mínimo.Vou atualizar um pouco esses dados: em 2004, no ano passado, portanto, depois de praticamente 4 anos sem reajuste, os familiares de militares, tendo em vista a inanição do Governo, foram às ruas pedir reposição salarial. Depois de muito custo, muito sacrifício, o Governo resolveu conceder uma esmola de 10% aos militares, em setembro, e, o que é mais grave, prometeu, na pessoa do Ministro da Defesa, José Viegas, à época, um reajuste de 23% para o primeiro trimestre do corrente ano. Lamentavelmente, ele não honrou o compromisso com as Forças Armadas. Se o Governo não honra o compromisso com as Forças Armadas, vai honrar com quem?De vez em quando, vejo Parlamentares dizendo que o Governo prometeu fazer algo e não fez. Mas, se ele não honra um compromisso com as Forças Armadas, vai honrar com quem? Este é o Governo da mentira, da vergonha!	Novamente, temos uma situação vexatória, porque é um constrangimento não só para as esposas de militares novamente irem às ruas, como também para os chefes militares. Duvido que os Comandantes da Marinha, Aeronáutica e Exército estejam satisfeitos com essa situação. Tenho acompanhado todo o empenho junto ao Ministro José Alencar para se conseguir esse reajuste, mas não estão obtendo sucesso.	Às vezes, fico me perguntando sobre a situação do nosso Ministro José Alencar, um homem simples, humilde, que recebeu as senhoras no dia 8 de março, no Ministério da Defesa. No dia 28 de abril, desceu de seu gabinete, na Esplanada dos Ministérios, e foi conversar com as senhoras, acampadas defronte o  Ministério da Defesa. Mais uma vez, S.Exa. se comprometeu em conversar pessoalmente com o Presidente Lula para colocar um ponto final nesse impasse, ou seja, para que o Governo cumprisse a promessa de reajustar o vencimento dos militares. S.Exa. ainda disse que a recomposição salarial não deveria ser de 23%, mas de  35%.	Sr. Presidente, temos feito nossa parte. Temos ajudado essas associações, em especial a ANEMFA, cuja representante, Sra. Estela Araújo, veio a esta Casa, ontem,  pedir ao Deputado Severino Cavalcanti que colocasse em votação aquela medida provisória de 2000, que trata da lei de remuneração dos militares.	A posição do Ministro da Defesa é algo com que todos nós temos de nos preocupar. Qualquer pessoa que conversar com o Ministro José Alencar, vai se apaixonar por S.Exa. Trata-se de um homem de passado político, empresário bem-sucedido, probo, honesto e competente. Com a saída do Ministro José Viegas, foi alçado ao Ministério da Defesa, como o homem mais importante do Governo Lula. Agora, eu pergunto: um Presidente coloca o seu homem mais importante em um Ministério, para sofrer constrangimentos, para ter de dizer à tropa que não tem recursos?	O querido Ministro José Alencar é o homem ideal para disputar as eleições presidenciais do próximo ano. Como é o único nome que pode concorrer com o Lula,  foi colocado no cargo exatamente para se desgastar. Faço de público um apelo a José Alencar: ou resolva os problemas dos militares ou saia do cargo para nos dar esperança de o elegermos Presidente no próximo ano. É isso o que pedimos ao nosso querido Ministro José Alencar.	Se o Governo quer colocar nesse cargo uma pessoa apenas para dizer "não", então escolha o Geraldo Quintão, aquele Ministro "apagadão", que não sabia a diferença entre um capacete e um penico, e desgastou as Forças Armadas nos 2 anos em que esteve à frente daquele Ministério. O Ministro José Alencar não merece esse constrangimento.	Sr. Presidente, o Lula diz que o aumento não está previsto no Orçamento, mas reajuste de servidor público, civil ou militar, não depende do Orçamento. Isso é uma balela! Pergunto: está previsto no Orçamento recurso para bancar esse abusivo aumento da taxa de juros? Não. Para dar dinheiro a banqueiros não há contingenciamento, sempre há recursos.	Nosso Ministro José Alencar virá brevemente à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Casa. Apelo para os colegas Deputados que compareçam à audiência pública para prestigiá-lo e encorajá-lo a buscar o prometido pelo Presidente Lula aos militares, ou seja, os 23% de reajuste, retroativos ao primeiro trimestre deste ano.	Sr. Presidente, muito obrigado.