O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidenta, peço a palavra para falar sobre a matéria em votação.	Acho que o PSOL tem que ter coerência.	Há pouco tempo o PSOL vociferou contra o aumento de Parlamentares nesta Casa, mas todos eles continuam embolsando essa grana.	O PSOL agora está propondo 50% de Imposto de Renda para o nível tipo Parlamentar, mas deveriam dar o exemplo e agora descontar do próprio contracheque para a Fazenda, dar o exemplo e não ficar pregando moral de cueca como se fosse o pai da ética.Há pouco tempo o Chico Alencar aprovou uma emenda na Comissão de Direitos Humanos para passeata de orgulho gay e para kit gay. A emenda foi cortada. Ele tinha que doar parte do salário dele para passeata de orgulho gay e para kit gay. É uma questão de coerência, Presidenta. E deixe esse "partideco" aí de ficar denunciando Parlamentar por qualquer motivo.