O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do  orador.) - Sr. Presidente, estou estreando neste microfone da esquerda. Mas da esquerda de quem está aqui em cima, porque jamais estarei ao lado da Esquerda, ainda mais essa Esquerda corrupta, que passou 20 anos mentindo, enganando o povo brasileiro, falando em ética e em moralidade. Dizem que a mentira tem perna curta; esta teve a perna um pouquinho mais comprida, mas acabou caindo na real.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no Exército ou na PM - e vejo o Coronel Fraga -, costumam dizer: "O golpe é válido. Mas se for pego, não reclame. Vá pagar o preço do seu golpe". O pessoal da Esquerda, os petistas em especial, não estão assimilando isso. Mentiram por 20 anos para chegar ao poder e, em chegando ao poder, mergulharam o País na mais absoluta corrupção. E ainda vem Deputado discursar aqui em favor da ética. Não estou entendendo!	Quero novamente fazer um apelo à imprensa escrita. Neste momento, fala-se muito em indícios de corrupção, mas é muito fácil descobrir quem vendeu o seu voto e quem deu golpe na população. Basta fazer uma matéria intitulada Deputado nota 10. Isso pegaria os petistas também, porque não se pode acreditar que membros do PP, do PL e do PMDB tenham votado em troca de mensalão enquanto os do PT votaram de graça. Estão de brincadeira comigo! O símbolo da corrupção aqui é o PT e a grande maioria dos seus integrantes. 	Todos aqueles que aprovaram determinadas propostas, como, por exemplo, a de blindagem do Sr. Henrique Meirelles, certamente não o fizeram de graça. Quem votou "sim" à PEC nº 40, que taxou inativos, não deve ter votado de graça. Quem aprovou, por exemplo, a redução de pensões não o fez de graça. Quanto à aprovação da reforma tributária, também não deve ter sido de graça. Quem aprovou o salário mínimo, o menor possível, igualmente não votou de graça. Ou foi em troca de mensalão, ou de "cargão" ou de liberação de emendas ao Orçamento, coisa rara ultimamente.	Além da CPI do Mensalão, deveria haver a "CPI do Petezão", para fazermos justiça com todos. Esse pessoal é o símbolo da corrupção em nosso País. Esse pessoal, Coronel Fraga, vivia dizendo que a ditadura militar não investigava, não era transparente, que o militar impedia as investigações. E o que estamos vendo hoje em dia? Deputados do PT, na CPMI dos Correios, a todo o custo tentando impedir que se quebre o sigilo dessa "crápula" do PT - sim, porque cúpula não existe mais.	Para o ex-Deputado José Genoino, que diz que não foi dedo-duro, até a passagem do Coronel Lício por aqui foi bem-vinda. A propósito, lembro que o Sr. José Genoino começou a abrir a boca sem levar uma facãozada sequer, sem levar uma bolacha sequer. Quando falou do empréstimo de 2 milhões e 400 mil reais, parece até que era para comprar um fusca para um amigo. "É para comprar um fusca? Você vai lá ser avalista dele". Ah, ele não sabia? Está de brincadeira comigo! Mas estava muito acertado quem ia pagar o empréstimo: a empresa do carequinha.	Vamos buscar o Roberto Jefferson para destituir logo essa "crápula" do PT.	Sr. Presidente, rogo à imprensa que faça a matéria Deputado Nota 10 com todos esses, em especial os Deputados do PT, que votaram "sim" às medidas indigestas que citei aqui. Quem votou favoravelmente a tudo isso levou alguma coisa, não foi de graça, repito.  E o pessoal do PT continua querendo posar de pais da moralidade e da ética. Não dá para engolir isso!Sobre o Sr. Genoino e a tortura, gostaria de dizer que o Coronel Lício, que esteve aqui há duas semanas, saiu do Araguaia com um tiro na boca e um na mão, enquanto o ex-Deputado José Genoino saiu sem que lhe tenham retirado sequer um fio de cabelo. É um dedo-duro. O pessoal do PT tem de tomar cuidado com o Sr. Genoino, porque ele pode entregar tudo. Se ele for à CPI, mesmo sem estar amarrado e sem levar uma facada, pode abrir o bico. É bom que os senhores justicem logo o Genoino. Justiçaram dois Prefeitos - para quem não sabe o que é justiçar, explico melhor: assassinaram dois Prefeitos. É bom justiçar o Sr. José Genoino agora, antes que ele entregue o esquema todo. E os senhores têm de aprovar a reforma política no que diz respeito à cláusula de barreira. Pessoal do PT, é bom ser favorável aos 2%, senão, nas próximas eleições, ele deixará de ser partido com assento nesta Casa.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.