O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, entre os que estão nas galerias, eu reconheci alguns colegas meus que cursaram a Academia Militar das Agulhas Negras, a Escola Naval ou a Academia da Força Aérea, ou até mesmo a Escola de Formação de Praças.	Ninguém mais do que nós das Forças Armadas sofre com a questão salarial vinda do Governo anterior e do atual Governo. E não é porque eu não posso buscar solução para a questão salarial das Forças Armadas que eu votaria contra vocês. Eu vou votar favoravelmente a vocês. (Palmas nas galerias.) Não por aplauso, o que agradeço, mas porque, para nós das Forcas Armadas, é triste ver a situação que está aí, quando o Governo, inclusive, nos oferece, Deputado Gaguim, 21%, em 4 anos. É um crime o que ele está fazendo.	Se coubesse a mim, se eu tivesse poderes para tal, incluiria nessa PEC os auditores-fiscais. Entendo que nós estamos no mesmo barco. Todos são úteis para o País.Obrigado, Sr. Presidente! (Palmas nas galerias.)