O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, respondendo ao Deputado Francisco Escórcio, quero dizer que o mensalão do PSOL está em toda a imprensa nacional.	Sr. Presidente, quero fazer um apelo a esta Casa, mais uma vez, já que o Governo Federal é insensível e menospreza as Forças Armadas.	A Medida Provisória nº 2.215 é originariamente de 2000. Estamos há 13 anos sem votar essa medida provisória. Consequência da não votação dessa matéria: evasões. No ano passado, foram 249; este ano, já batemos o número de 190 oficiais, basicamente capitães e tenentes, embora quatro oficiais superiores também tenham pedido demissão. Eu não falo de praças porque não tenho os números aqui, Presidente.	Vejam só: o nosso salário-família é de 16 centavos. Querem saber quanto ganha um aspirante a oficial que fez curso de paraquedismo, no ano passado, na Academia Militar das Agulhas Negras? Ganha 7 mil reais por mês. A que ponto nós chegamos! Daqui a pouco, a Presidente Dilma Rousseff vai propor um bolsa família para nós. 	Nos momentos difíceis desta Nação, nós nos lembramos das Forças Armadas. E elas estão do nosso lado.	O apelo que eu faço aos nossos colegas é: vamos votar essa medida provisória, mesmo que a aprovemos como ela está. Que pelo menos a votemos, porque só assim podemos sonhar com dias melhores para os integrantes das Forças Armadas, que continuam sendo massacrados por esse Governo insensível do PT.	Obrigado, Presidente.