O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero fazer um apelo aos Deputados que, porventura, queiram ser Prefeitos o ano que vem e a quem é Prefeito no momento: por favor, leiam o Estatuto da Juventude, que está em regime de urgência para ser votado hoje. É tanto direito para o jovem, que simplesmente o Prefeito não vai ter como administrar nada!	E vejam só: o jovem é de 15 a 29 anos. Eu, com 29 anos de idade, já era Capitão do Exército e tinha dois filhos.	Não quero essa porcaria que está nesse projeto aqui!	Eu não vou nem entrar... Vou deixar, ver se dá tempo, no final, para falar sobre a questão do kit gay, que está vindo por aqui novamente. Os direitos dos jovens, entre outros, são dezenas: meia passagem em transportes intermunicipais, interestaduais, independente da finalidade da viagem. O jovem de até 29 anos de idade pode ir para o Rock in Rio, para a Parada Gay, para a Marcha da Maconha, para o raio que os parta, com meia passagem. Não é só o empresário de ônibus que vai sofrer com isso. O trabalhador que paga a passagem vai ter que subsidiar isso aqui!	Outro ponto: a proibição, inclusive, de propaganda de bebida alcoólica, qualquer teor alcoólico. É outra questão que mexe com a propaganda no País. Não estou defendendo os fabricantes de cerveja. Crédito subsidiado para os jovens, condições especiais de trabalho compatibilizadas com o horário de estudo, linha de crédito especial, priorização no primeiro emprego. Um detalhe, meus companheiros, podem falar que não vão cumprir isso: em cada Estado haverá um Conselho da Juventude. Minha saudação ao pessoal do Exército. Pena que o discurso aqui seja outro. Conselho da Juventude, um em cada Estado. Teremos um trem da alegria de 3.645 novos cargos, remunerados. E o Conselho da Juventude estará aqui ao lado do Ministério Público para cobrar dos Prefeitos essas questões.Nesse minuto que me resta, Sr. Presidente, outra questão gravíssima. O art. 20 do projeto é bem claro. Fala sobre a capacitação de professor do ensino fundamental na aplicação das diretrizes curriculares nas questões de promoção da igualdade de gênero, ou seja, curso de formação de professores que já existiu este ano. Eu estou com um cartaz da Prefeitura de Itaboraí. O objetivo principal dessa capacitação de professores é a desconstrução de percepções negativas da homossexualidade, bissexualidade, transexualidade e travestilidade, ou seja, capacitar professores para o primeiro grau para dar aula e dizer que ser homossexual é normal. No mesmo projeto, Sr. Presidente, fala "a partir dos 15 anos de idade". No entanto, tem muito garoto com 15 anos de idade que está na 4ª ou 5ª série e ao seu lado tem garoto de 10 anos de idade. Ou seja, o kit gay está voltando com toda força nesse estatuto.	Para finalizar, meus cumprimentos ao pessoal do Exército Brasileiro, na condição de capitão. Orgulho-me do meu passado. Lamento pelo salário ridículo que recebemos. Uma Câmara que vota em urgência urgentíssima a Comissão da Verdade tem uma medida provisória que está há 10 anos esperando ser votada. E a Câmara não se envergonha disso. Não vota porque não interessa. Quanto mais de oficiais e praças! Se forem embora via concurso público, forem embora por um motivo qualquer parece que é melhor. Há uma clara intenção de desmotivar o militar com a carreira.Estou sozinho nessa briga, mais pessoas poderiam estar aqui, mas lamentavelmente o nosso Congresso, na verdade, não se preocupa com as Forças Armadas. A preocupação é outra, é estar afinado com essa Presidenta assaltante, que participou inclusive de carros-bomba, de atos terroristas no passado, tentando implantar a ditadura do proletariado aqui. E agora quer dar o troco em vocês.	Lamento. Gostaria que vocês se politizassem para melhor entender a situação brasileira.