O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, daqui a pouco vou falar, por 3 minutos, sobre o Estatuto da Juventude que está para ser votado nesta Casa hoje, em regime de urgência.	Mas eu quero agora me dirigir aos Prefeitos do Brasil. Se algum Prefeito ou algum assessor estiver me ouvindo, leia o projeto, veja o absurdo que é e entre em contato com o seu Deputado Federal. Porque simplesmente será impossível administrar o Município com esse Estatuto como está aqui, com os tantos direitos dados à juventude. Inclusive, Prefeitos, serão criados Conselhos da Juventude em todas as 27 Unidades da Federação e a principal importância deles será a de encaminhar ao Ministério Público notícia de fato que constitui infração administrativa ou penal, ou seja, o Prefeito vai ter como sua sombra o Ministério Público. São tantos os direitos, que é impossível atendê-los, além da questão da homoafetividade. O kit gay está voltando com todo o vapor agora, inclusive nos currículos escolares. Daqui a pouco, falaremos mais 3 minutos sobre isso.	Obrigado, Sr. Presidente.