O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a esta tribuna fazer um elogio ao General Augusto Heleno, que atualmente está no Centro Tecnológico do Exercito, e  também ao seu passado de Comandante Militar da Amazônia. Homem que não mediu esforços e não se preocupou com a própria carreira, colocou a soberania nacional acima de tudo.A matéria do jornal Correio Braziliense, do dia 26 de outubro, é intitulada "Fuga da farda atrás de salário", a qual solicito faça parte do meu discurso.O militar sempre esteve preocupado em não deixar transparecer esse grande problema que ele vive, a questão salarial, que não é de agora, já vem de há muito. E nós estamos perdendo os melhores de nossos quadros, segundo o general, um assunto que denuncio há mais de 4 anos nesta Casa. Por duas vezes estive com o Presidente Lula e várias vezes com o Ministro Jobim tratando desse assunto. Agora, o tema faz parte da pauta da reunião do Alto Comando. E as evasões estão aí. O general diz que só no corrente ano foram embora 10 especialistas do IME. Esse pessoal está envolvido em projetos que levam, por vezes, anos para serem desenvolvidos. E quando vão embora, quer seja para a iniciativa privada ou para o serviço público, fazem com que esses projetos praticamente voltem à escala zero, projetos que tratam não só da questão bélica, a exemplo dos mísseis, como também da transformação de resíduos de petróleo em fibra de carbono, este último citado aqui. Apenas uma correção - falha que, com toda certeza, foi do jornalista, não do general -, pois no corrente ano não foram embora apenas 10 oficiais do IME, foram 30 oficiais, de acordo com os dados do Diário Oficial da União que acompanhamos há muito tempo. O Exército perdeu 30 engenheiros, a Marinha, 7; a Aeronáutica, também 7. Portanto, 44 pessoas de nível superior, engenheiros, foram embora. Essa é uma questão que deve preocupar as Forças Armadas.Na área de saúde também, prezado Coronel Paes de Lira, a Marinha perdeu 12 profissionais; o Exército, 18, a Aeronáutica, 11, perfazendo 31. Nos quadros de infantaria, cavalaria, artilharia, fuzileiros e aviadores, a Marinha perdeu 26 homens; o Exército, 20; a Aeronáutica, 2, num total de 48. No quadro intendência foram 34.Por ano, são mais de 200 oficiais, capitães e tenentes. No caso dos praças, o número triplica, basicamente segundos e terceiros sargentos. Isso equivale, no quadro de oficiais, a mais do que o montante formado por ano pela Academia da Força Aérea ou pela nossa Escola Naval, no Rio de Janeiro; equivale à metade do efetivo da Academia Militar das Agulhas Negras.	Assim sendo, Sr. Presidente, aqui sabemos qual é o problema e o estamos denunciando há muito tempo. Já pedimos apoio à Mesa para a votação da Medida Provisória nº 2.215, que completará, em dezembro, 9 anos sem ser votada. Essa medida provisória basicamente desestimulou a opção pela carreira militar. Eis a causa das evasões. Estamos há 9 anos - e, se for o caso, vamos continuar por outros 9 - pedindo apoio a todos para votarmos essa medida provisória a fim de estancarmos as evasões.MATÉRIA A QUE SE REFERE O ORADOR