O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, cumprimento esta Casa pela aprovação, na semana passada, de projeto de lei que permite aos taifeiros da Aeronáutica ascensão até a graduação de suboficial. 	O apoio foi unânime dos Líderes e da Mesa, em especial dos Deputados Marcelo Ortiz, Marco Maia e do nosso Presidente Michel Temer.	Nesta semana estive no Senado e conversei com os Senadores Romeu Tuma e Francisco Dornelles que, de imediato, se prontificaram a levar adiante esse projeto. Temos muita esperança de vê-lo votado, na próxima quarta-feira, na Comissão de Constituição e Justiça do Senado. Conversei com o Presidente José Sarney - a quem quero elogiar por mais esse ato - que se prontificou a, uma vez aprovado o projeto na CCJ, aprová-lo imediatamente no plenário do Senado.	Assim sendo, Sr. Presidente, os taifeiros estão de parabéns. E as duas Casas dão uma demonstração do alcance social do projeto.	Também quero elogiar o Comandante Saito, que tem feito gestões junto às duas Casas para ver esse projeto aprovado o mais rapidamente possível.	Muito obrigado.