O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - V.Exa. vai gostar do meu pronunciamento, Sr. Presidente, tenho certeza.	No dia de ontem, em dois turnos, a Câmara aprovou a proposta de emenda constitucional que inclui no Capítulo II da Constituição Federal, que trata dos direitos sociais, o transporte como direito social, segundo a sua autora, Luiza Erundina, como uma resposta aos movimentos de rua.	Por ser uma proposta inócua, hipócrita, que leva a crer que o povo é idiota, dada a sua ineficácia - repito -, eu fui o único a votar contra.	Com toda certeza, a Deputada Erundina se inspirou em Nicolás Maduro, o Presidente da Venezuela, que antecipou o Natal para fazer frente à falta de papel higiênico.	Como tudo é possível aqui, Sr. Presidente, eu tenho certeza de que se a nossa querida Dilma Rousseff criar o Ministério da Suprema Felicidade, a exemplo de Maduro, Erundina estará à frente desse Ministério. E haja papel higiênico, Sr. Presidente!	Muito obrigado.