O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero cumprimentar o Deputado Arnaldo Jordy, mas, em especial, o Deputado Sebastião Bala Rocha. Na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, estivemos juntos contra este Acordo. Curiosidade, apenas. Os bandeirantes, no passado, que na verdade buscavam riquezas, os garimpeiros, eles é que nos garantiram tudo o que está à esquerda do Tratado de Tordesilhas, inclusive o Amapá. E hoje são os vilões, são os bandidos. Não é justo o que fazem com os garimpeiros no Brasil - independentemente de o meu pai ter sido garimpeiro por algum tempo. 	Sr. Presidente, a politica de demarcação de terras, de criação de parques e de reservas está sufocando o Brasil, está sufocando a agricultura do Deputado Ronaldo Caiado, que tão bem defende aqui os ruralistas. E têm relação de causa e efeito uma coisa e outra. Este Acordo, no meu entender, é mais um pedacinho, é como se fosse mais uma área demarcada como reserva indígena, não bastasse o fato de 12% do território nacional já ser demarcado como terra indígena. E isto, Deputado Inocêncio Oliveira, equivale a uma área maior do que a Região Sudeste, composta dos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Espírito Santo. Eles querem mais! Agora, o índio tem poder de lobby, Deputado Simão Sessim? Não tem! O poder é de fora, para sufocar o nosso desenvolvimento, para sufocar o agronegócio, que é o carro-chefe da economia brasileira.	O que é que nós temos nessas grandes áreas? Se nós sobrepusermos o mapa metalogenético e o mapa das reservas indígenas, veremos que eles são coincidentes. O que é que nós temos nessas áreas? Biodiversidade, uma riqueza monumental, riquezas minerais, reservas de água doce, reservas de gás e, por que não dizer, de petróleo também, já que somos vizinhos da Venezuela, grandes espaços vazios que podem servir de atrativo para que populações de países nucleares e densamente povoados venham para cá também.	Assim sendo, Sr. Presidente, eu quero aqui me associar em especial ao Deputado Bala Rocha. Se depender de mim, este Acordo não será aprovado, porque nós temos que colocar um fim não só na indústria das reservas indígenas, mas em especial um fim na entrega do nosso território.	Muito obrigado, Sr. Presidente.