O SR. JAIR BOLSONARO (PPB – RJ. Para uma breve comunicação. Sem revisão do orador) – Sr. Presidente, creio que não haverá sessão.Estava prevista para o dia de hoje a votação uma medida provisória que trata de uma nova lei de remuneração para os militares. Semana passada, procurei o Senador Romeu Tuma, Relator da medida provisória. S. Exª ficou um tanto abismado com a informação que levei no sentido de que os militares não estavam satisfeitos com essa nova lei de remuneração. S. Exª ficou chocado porque a informação que tinha recebido dos assessores do Ministério da Defesa, na figura do Júnior – um civil que entende tanto de militarismo quanto o chefe Geraldo Quintão –, foi a de que os militares estavam realmente satisfeitos com a nova lei de remuneração. Fizemos um trabalho, em especial no Rio de Janeiro. Discurso aqui para meus colegas de caserna, pois alguns já devem ter chegado às suas casas, e aproveito para pedir que entrem em contato com o Senador Romeu Tuma, via e-mail ou telefone, para mostrar a S. Exª os graves problemas que essa medida provisória está trazendo para a tropa de uma maneira geral. Conversando há pouco com o Senador Romeu Tuma, percebi que S. Exª ficou perplexo porque entende que uma medida provisória que trata da nova lei de remuneração, em que teoricamente foi embutido um reajuste para os militares, está tendo um efeito contrário.Sr. Presidente, desde que o Dr. Geraldo Quintão assumiu o Ministério da Defesa, no início do ano passado, ele fala dessa nova lei de remuneração. A ênfase dada para essa nova lei é que o militar não contribuía o suficiente para a Previdência. Mas vejam do que trata essa medida provisória quando fala em contribuição previdenciária: absolutamente nada. Fala em descontar 7,5% para pensão militar; 1,5% para pensão militar, para quem quiser continuar usufruindo os benefícios da Lei nº 3.760, de 1960, e em mais até 3,5% da remuneração para o fundo de saúde. Não fala, Sr. Presidente, nesses 12,5%, em desconto para a Previdência. E por que não? Porque, se assim falasse, não poderia descontar dos militares inativos, já que seguiríamos na mesma esteira do servidor civil que ganhou, no Supremo Tribunal Federal, o direito de não ver descontado de seu salário um valor para a Previdência. Então, usam um artifício, um subterfúgio, com o nome de "pensão militar", para descontar 9% dos militares da ativa e da reserva. Já conversei com juristas e, logo após o Carnaval, se essa situação persistir, entraremos, com o apoio do meu Líder, Odelmo Leão, com uma ação direta de inconstitucionalidade junto ao Supremo Tribunal Federal, para tratar desse assunto inicialmente. Sr. Presidente, o maior prejudicado com essa medida provisória é o militar da ativa. Temos coronéis e subtenentes com 28, 29 anos de serviço, e até mesmo com 29 anos e 11 meses de serviço que não vão ter o direito a um posto acima, ou seja, no final, na prorrogação, muda-se a regra do jogo.Sr. Presidente, há também a questão da gratificação do tempo de serviço que está sendo congelada. Isso traz um malefício muito grande para a tropa porque, ao poucos, vão-se minando a vibração do militar e a sua dedicação exclusiva. Assim, em breve, estaremos na mesma situação em que se encontra a maioria das polícias militares dos Estados. Por não ter salário, por não ter qualquer perspectiva de ascensão funcional, o militar faz da profissão um bico e vai procurar outra profissão fora da corporação.Sr. Presidente, há mais um absurdo que seria a mesma coisa de um assessor nosso passar a receber mais do que nós. Os cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras, da Academia da Força Aérea ou aspirantes da Escola Naval estão percebendo um soldo menor que os soldados engajados. O mesmo ocorre com os praças especiais, que são aqueles estão cursando a Escola de Formação de Sargentos, os quais também recebem um soldo menor que um soldado.Então, considero essa medida provisória péssima.Para os colegas da ativa no momento, apelo para que usem o correio eletrônico e o telefone e se comuniquem com o nobre Senador Romeu Tuma, Relator dessa medida provisória. S. Exª é nosso companheiro, somos conhecidos há muito tempo, tenho conversado com ele e, com toda certeza, atenderá às  reivindicações dos militares, porque eles não merecem ser prejudicados com essa proposta do Governo.