 O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, esta semana devo ter uma audiência com o Ministro Luiz Sérgio, da Pesca, para tratar de um assunto que até deve interessar muito a S.Exa. e à sua região, a Baía de Angra, entre Angra dos Reis e Paraty.	Sr. Presidente, de forma truculenta, o IBAMA vai de encontro a pescadores que estão com vara na mão, ou pescando com linha de mão ou caniço, apreende seus materiais, autua-os e ainda apreende suas embarcações. Isso vem acontecendo desde ano passado na Baía de Angra.	Esses pescadores precisam ter o direito de buscar o seu sustento. Não estou falando em pesca comercial, estou falando em pesca artesanal.	Tenho certeza de que o Ministro Luiz Sérgio vai resolver esse problema, até porque eu tenho um requerimento de informações respondido pela então Ministra Ideli Salvatti autorizando esse tipo de pesca na região.Muito obrigado, Sr. Presidente.