O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, pensava que fosse colocar no devido lugar apenas as palavras dos dois oradores do PT que me antecederam. Mas como V.Exa. os apoiou, coloco V.Exa. no mesmo rol também.	Não  estou apoiando ou criticando o que está acontecendo na Bahia. Eu quero ser isento. Lembro a V.Exa. que, em 2001, o nobre Jaques Wagner apoiava o movimento grevista da Polícia Militar daquele Estado, e apoiava, inclusive, financeiramente. Veja como são as coisas: "Pau que dá em Chico, dá em Francisco".	Eu, como Capitão do Exército, sei o que era aquilo, sei o que é disciplina. E sei o quanto era importante para a instituição. Agora, não podem, Sr. Presidente, os Chefes do Executivo, no caso, a Presidenta da República, os Governadores, ficarem de costas para essas instituições. Prevaleceram-se da disciplina delas para subjugá-las.	Eu dou a V.Exa. um documento da então candidata Dilma Rousseff dizendo que ia manter a política de reposição salarial do Governo anterior para as Forças Armadas. Eu pergunto: o que foi votado ano passado sobre reposição para as Forças Armadas? Nada! O que está previsto no orçamento em execução este ano para as Forças Armadas? Nada! 	Agora, o salário das Polícias Militares do Brasil, agregados aí os bombeiros e policiais civis, é algo entristecedor. E eles não podem ter outra profissão - o bico é ilegal. Eles não podem fazer greve. Concordo com o que falaram aqui: não podem. Eles não podem se filiar a partidos políticos. Sim, não podem. Sabemos disso. Não lutamos por isso. 	Agora, como fica a família desse policial? Fizeram um estudo para ver a classe dos que têm entrado nas polícias militares ultimamente. A procura é pequena. São aqueles que vão atrás até de um prato de comida, vamos assim dizer. São aqueles que vão muitas vezes atrás de um porte de arma para exercer uma profissão paralela. E como combater isso? Tratando com dignidade o pessoal.	No meu Estado, o Rio de Janeiro, está sendo votado por esses dias, na Assembleia Legislativa, o novo piso salarial regional. E o valor do vencimento dos mais humildes está muito acima do de um 1º Sargento da Polícia Militar daquele Estado. Ou seja, o Governador Cabral faz uma média com esses trabalhadores - acho até que deveriam ganhar mais, tudo bem -, mas  se esquece do policial militar. E é um Estado que recebe por fora 9 bilhões de reais em royalties de petróleo todo ano! Para onde vai toda essa grana?	Por isso, outros Estados estão de olho grande nesse percentual do petróleo. Já que Cabral não faz nada com esse dinheiro, vamos distribuir para outros Estados. Quem sabe a Bahia pague melhor o seu policial militar recebendo a parte do Rio. Eu sou contra, mas quem sabe não se faz isso.	Então, Sr. Presidente, o Chefe do Executivo não pode se prevalecer da disciplina do militar para subjugá-lo. Vejam o que aconteceu no Rio de Janeiro. O Cabral foi eleito em primeiro turno graças ao trabalho das UPPs, que, na verdade, em grande parte, serviu para distribuir a bandidagem pelo Rio de Janeiro, pela Baixada Fluminense, pelo interior do Estado. A bandidagem saiu da Capital e foi distribuída. Foi reeleito graças a isso. Ele cometeu um erro muito grave em seu Governo. Abriu concurso para PM em várias regiões do Estado e, como faltou pessoal para as UPPs, ele pegou esses concursados de Campos e Resende, por exemplo, e levou para a Capital. Eles não têm direito a nada. São homens que estudaram, prestaram concurso, foram aprovados e agora abandonaram suas famílias e seus estudos para ficar cumprindo expediente em UPP. 	Tratam o policial militar e as Forças Armadas como lixo. E a Presidenta Dilma também nos trata com bastante desconsideração! Na hora do perigo, da necessidade, lembram das Forças Armadas. Lembram! Mas está lá o recruta recebendo abaixo do salário mínimo. O recruta recebe abaixo do salário mínimo! Um soldado engajado recebe em torno de 900 reais por mês. Não se pode continuar a ficar de costas para esses profissionais.	Como eu sempre disse: está ruim com a PM? Pior sem ela. Olhem o problema na Bahia! Já tivemos problema semelhante em outros Estados do Nordeste no passado, quando a PM ficou nos quartéis.	Então, Sr. Presidente, vamos tratar essas pessoas com dignidade, com respeito. Ora, o PT não pregava isso? Mudou agora por quê?	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Luiz Couto) - Todos nós queremos que, de fato, o diálogo seja um instrumento importante no sentido de que haja qualidade tanto no exercício dos serviços como também na melhoria dos salários dos policiais.