O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Deputado que saiu daqui disse que eu ia falar mal do Governo. Eu só falo a verdade. Se for mal, é outra história.	Até aproveito o momento para elogiar o PT. Quero concordar que o PT não tem culpa nenhuma com relação aos apagões - mas nenhuma! A culpa é dos militares, que governaram o Brasil de 1964 a 1985. Por quê? Construíram dezenas de hidrelétricas, entre elas a de Itaipu. E o PT não fez nada! Apontem uma obra do PT, uma obra do PT em 11 anos. Não tem nada! Não tem nada! Eles têm lá a transposição do Rio São Francisco, que está aquele caos. Então, como o PT não fez nada, não tem culpa de nada.	Mas, Sr. Presidente, levando para o lado da seriedade - apesar de ser humor o que falei aqui, mas é verdade -, o grande problema que eu vejo no Brasil é a falta de política de planejamento familiar. Nós crescemos quase 3 milhões de habitantes por ano. Os dados eu tenho em função do alistamento no Serviço Militar Obrigatório, que é um retrato da verdade, e não as mentiras que o PT usa nesta tribuna. Afinal de contas, o oxigênio do PT é a mentira. Sem mentira, o PT não existe.	O PT aprovou há 2 anos a paternidade irresponsável, com mais uma bolsa, o Brasil Carinhoso, estimulando, em especial, os filhos de pobres e sem cultura a terem mais filhos: mais 70 reais por mês para cada filho. Ou seja, uma geração de eleitores para o futuro! Nada mais do que isso. E o PT, a grande verdade, gosta muito de pobre: quanto mais pobre, melhor - com o título na mão, é lógico!	O PT fala muito em direitos humanos, não vi nenhuma Deputada do PT aqui dar 30 passos para ver aquela cubana fugida da senzala, que está aqui na Liderança do DEM, uma mulher afrodescendente. Nem Benedita da Silva, que veio aqui defender um vagabundo, assaltante, lá do Bairro do Flamengo - ela veio defender! -, disse uma palavra sobre uma refugiada que está aqui do lado, na Liderança do DEM. O PT é discurso da boca para fora, nada além disso.	Quem viu há poucos dias Dilma Rousseff chorando, em lágrimas, lambendo as botas e outras coisas mais do carniceiro Fidel Castro, dá para entender do que os militares livraram vocês em 1964. Imaginem se o pessoal tivesse ganhado aquela guerra, estaria todo mundo agora cortando cana.	Como acabou o tempo, muito obrigado, Sr. Presidente.