O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, um Deputado que me antecedeu prestou solidariedade ao Ministro Aloysio Nunes Ferreira pelos seus atos heróicos do passado. Tenho pena de quem presta solidariedade a pessoas que cometeram atos como seqüestro, assalto a banco, assalto a carro pagador etc., pondo em risco a vida de inocentes. Não interessa o objetivo final desses crimes; nada justifica um Parlamentar solidarizar-se com pessoas que tenham adotado essas praticas. A propósito, não entendo como o Sr. Aloysio Nunes Ferreira, com todo esse currículo, pode estar ocupando a Pasta da Justiça. Isso é inconcebível, Sr. Presidente.	Deputado Marçal Filho, o Senador Antonio Carlos Magalhães disse hoje à CBN que o regime militar, tão condenado, deixou vivo Aloysio Nunes Ferreira, portanto não era tão violento como dizem. Concordo com o Senador, mas não vou entrar nessa briga do PFL com o PSDB. Por falar em violência, não existe hoje classe que esteja sendo mais violentada do que a dos militares das Forças Armadas. V.Exa., Deputado, foi o Relator da emenda à Constituição que criou o Ministério da  Defesa. Tenho certeza de que, como eu, esperava V.Exa. que estivesse à frente desse órgão um homem, além de digno, competente. O Dr. Geraldo Quintão vem cometendo uma série de abusos e de atrocidades contra os militares das Forças Armadas.	Ontem, telefonei para uma unidade das Forças Armadas. Um cabo atendeu a ligação e disse que estava indo para a reserva. Perguntou-me, então, em que situação estava a medida provisória que dispõe sobre a reestruturação da remuneração dos militares das Forças Armadas. Ele estava apresentando um requerimento para ir para a reserva remunerada e queria saber se iria ganhar como terceiro-sargento, depois de trinta anos de serviço. Respondi-lhe que está nas minhas mãos, nas mãos do Deputado Marçal Filho, nas mãos do Deputado Themístocles Sampaio, nas mãos desta Casa e do Senado a votação dessa matéria. Precisamos votar logo esse medida provisória, mas não para conceder privilégios, como sugerem alguns; o que queremos é reparar graves injustiças e atos de violência praticados pelo Dr. Geraldo Quintão contra os militares das Forças Armadas.Sr. Presidente, de janeiro do ano passado até agora, esse cabo teve um aumento de aproximadamente 100 reais no seu contracheque, mas ele pode deixar de ganhar, pelo resto da vida, 400 reais por mês, porque pode perder a progressão para o posto acima. Podemos corrigir essa situação. Basta criar uma lei de transição que assegure um rendimento proporcional à graduação de terceiro-sargento a esse cabo e aos demais militares por ocasião de sua passagem para a inatividade.	Deputado Marçal Filho, sei que V.Exa., como digno representante do Estado de Mato Grosso do Sul, onde existem várias unidades militares, é sensível a este nosso apelo. Tenho certeza de que analisará a fundo essa proposta por ocasião da votação da medida provisória nesta Casa. 	Mas nós também temos culpa. Nas poucas vezes em que um general da ativa vem a esta Casa, ele acaba trabalhando contra a própria corporação. Esteve aqui no final do ano passado o general-de-exército Joelson de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa, tecendo elogios ao Dr. Geraldo Quintão — para mim um pobre coitado, advogado de banqueiro que está fazendo um papel um tanto quanto servil à frente do Ministério da Defesa — e à medida provisória que reestrutura a remuneração dos militares das Forças Armadas. Ora, o general Joelson não perde nada com isso, até ganhou um aumento muito superior a 40%, enquanto o da tropa ficou em menos de 20%.	V.Exas. vão entender por que o general elogia o Dr. Geraldo Quintão e a medida provisória. De acordo com o Diário Oficial da União, o general acaba de ser nomeado Conselheiro Militar da Delegação Permanente do Brasil em Genebra. Deputado Themístocles Sampaio, são 18 mil dólares líquidos por mês de salário! Temos de acabar com essas representações em Genebra, Washington, Londres, que, somadas, só essas três, custam quase 1 bilhão de reais por ano de prejuízo à Nação. Os que vão para lá são aqueles que se prevalecem da disciplina dos militares para subjugá-los. Bajulam os superiores para, então, serem premiados com essas nomeações. Isto é mais do que uma vergonha.	O nosso Exército, que não tem nem pólvora para o fuzil, não pode gastar quase um bilhão de dólares por ano para manter esses elementos fora do nosso País.	Sr. Presidente, tenho conversado com o Líder Odelmo Leão e com outras lideranças. Apelo aos companheiros para que façamos gestões no sentido de que a MP seja votada e venhamos a corrigir, senão todas, pelo menos parte das atrocidades cometidas pelo Dr. Geraldo Quintão.