O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiro, gostaria de dizer que, a partir de amanhã, estarei na Comissão de Direitos Humanos. 	Sr. Presidente, vale a pena fazer um relato aqui. Eu apelo a V.Exa., porque a solução está nas suas mãos e nas do Presidente do Senado Federal. Nós votamos um projeto e, agora, o outro. Quem está pagando essa despesa é o Presidente da República, é o Poder Executivo Central.	Assim, só por curiosidade, no projeto anterior, o cargo de técnico de polícia criminal, segunda categoria, está ganhando mais do que um general de brigada do Exército, ou mais do que um brigadeiro, ou mais do que um contra-almirante. 	Sr. Presidente, no tocante a este projeto a que votei favoravelmente, só uma curiosidade. Um agente, que é um carcereiro especial, está ganhando mais que um coronel do Exército Brasileiro.	Portanto, faço uma proposta a V.Exa. Nós temos uma medida provisória de 2001. É a única categoria para a qual vem uma MP para prejudicar; para todo mundo vem para ajudar. Que se coloque em votação essa MP. São 13 anos sem ser votada. Refiro-me à Medida Provisória nº 2.215, de 2001.	Eu apelo a V.Exa. que a coloque em votação.	O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Agradeço a V.Exa. Estarei atento.