O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, lamento aqui a posição do Ministro da Defesa, Celso Amorim, quando publicamente demonstrou a intenção de punir militares que teriam assinado um manifesto. Lamento porque, além de desconhecer a legislação ordinária, mais grave ainda, desconhece a própria Constituição. Isso só corrobora para comprovar que ele pode ser muito competente em outros setores, mas neste da Defesa, não. Nós temos o direito de nos manifestar, vamos continuar nos manifestando e lamentamos a posição do Ministro, então, e das Ministras Maria do Rosário e Menicucci quando dizem que deverão prender e punir militares por ocasião do funcionamento da Comissão da Verdade. Isso depois de dizerem, antes da aprovação da Comissão, que claramente são contrários a qualquer movimento persecutório no tocante à punição desse militar.	Então, Sr. Presidente, uma perfeita democracia não se faz com revanchismo e com esses atos. Lamentamos, mais uma vez, o Ministro Celso Amorim não estar à altura das Forças Armadas para ser seu Ministro.