O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero fazer breve comentário sobre nota do Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, publicada hoje em quase todos os jornais de grande circulação do País.O Brigadeiro Bueno, entendo eu, está fazendo um apelo ao Poder Executivo, mais ainda a esta Casa. Na verdade, S.Exa. busca, com essa nota, uma solução, busca evitar que vaze grave problema existente no seio das 3 Forças. Vou ler alguns itens da nota: "1. É notória a depreciação do poder aquisitivo dos integrantes das Forças Armadas em todos os níveis funcionais, decorrente de uma prolongada estagnação dos valores de soldo, referencial utilizado para percepção dos vencimentos . (...)		5. Desde o ano passado, tenho assessorado o Excelentíssimo Senhor Ministro da Defesa, Embaixador José Viegas Filho, com as análises feitas pelo Alto-Comando da Aeronáutica sobre esse assunto, com vistas a permitir os estudos e ações necessárias na esfera governamental.6. Ações essas que estão consolidadas em documento do Ministério da Defesa, contemplando três linhas de ação".Em continuação, S.Exa. diz que a primeira das ações, levando-se em conta a inflação no período de 2001 a 2003, é o reajuste de 35%; a segunda, buscando isonomia com as carreiras típicas de Estado, o reajuste médio de 31%; e a terceira linha de ação, via modificação do Adicional militar, é o reajuste de 28%.O mais importante em sua nota é o seguinte: "7. Existe, porém, a possibilidade real de florescer insatisfação social em nossos efetivos, prosperando a ponto de permitir um aproveitamento do tema como bandeira inflamada de lideranças adversas, fomentando eventuais e infundadas versões de negligência de chefes e comandantes na defesa dos lídimos interesses e da satisfação das necessidades da família militar".	Sr. Presidente, estamos distribuindo essa nota no plenário. Espero que os Parlamentares dêem a devida atenção ao seu conteúdo. Se a somarmos com a entrevista concedida à Folha de S.Paulo, de domingo passado, pelo Exmo. Sr. Comandante do Exército, General Francisco Roberto Albuquerque, poderemos sentir o tamanho do problema.Algumas das respostas de S.Exa. - também estamos distribuindo a entrevista no plenário - têm a ver com as manifestações de domingo passado. Diz, por exemplo, S.Exa. : "(...) Eu entendo que essas reivindicações têm sentido, porque é realmente necessário haver uma atualização dos soldos dos militares, para que eles mantenham sua qualidade de vida e seu poder aquisitivo". 	Parece que S.Exa. não está tendo eco pelo canal de comando. Sabemos que os chefes militares perderam, e muito, seu poder político com a criação do Ministério da Defesa, em 1999. E o Congresso Nacional não pode criar o Ministério da Defesa, tirar poder dos militares e abandoná-los à própria sorte. Isso gerará conseqüências danosas para todos.	S.Exa. também faz comentários a respeito do fato de mais de uma centena de cadetes terem prestado concurso para a Polícia Rodoviária Federal, dizendo que, sob o aspecto do vencimento, essa questão é realmente importante. Ao ser perguntado se o baixo soldo está tornando a carreira desinteressante, S.Exa. responde afirmativamente.	Estamos distribuindo em plenário material de vários jornais do Brasil, bem como a nota do Comandante da Aeronáutica, para que os Srs. Deputados tomem conhecimento da situação e procurem os chefes militares, que estão em condições de expor os motivos da insatisfação que se avoluma no seio das Forças Armadas. Eles buscam uma solução e, em especial, o apoio desta Casa.	Era o que tinha a dizer.