O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Inocêncio Oliveira, meus companheiros, quero saudar a delegação de PMs e bombeiros do Brasil aqui presente.É muito fácil fazer discurso favorável ao que as pessoas estão aqui reivindicando. Como em muitas oportunidades já ouvi gente do Governo dizer que se ganha ou se perde no voto, eu gostaria de apelar para as Lideranças da Casa no sentido de que se coloque em votação essa PEC. Se vamos ganhar ou perder, é outra história.Quero ainda cumprimentar o Deputado Arnaldo Faria de Sá e, em especial, os 3 Parlamentares oriundos da Polícia Militar que estão nesta Casa - esperamos que, no futuro, aqui esteja também representantes do Corpo de Bombeiros -, o Coronel Paes de Lira, o Major Fábio e o Capitão Assunção, que levantam a bandeira da reivindicação salarial para os policiais e bombeiros militares de todo o País.Aqui se escuta muita coisa e se vota favoravelmente; preocupado com o retorno das urnas por ocasião das eleições deste ano, todo mundo é favorável. Mas também se ouve muita conversa acerca da possível inconstitucionalidade dessa proposta de emenda à Constituição.Quero dizer aos meus companheiros que devemos fazer aqui a nossa parte. O Senado faz lá a sua parte e o Supremo vai julgar, no futuro. O apelo que eu faria junto ao Supremo Tribunal Federal, Capitão Assunção, é o seguinte: caso venha a julgar inconstitucional a possível aprovação dessa PEC, que, antes disso, entenda que, por mais inconstitucional que possa ser, a situação é imoral. O julgamento da sua inconstitucionalidade é imoral diante do salário que esses profissionais recebem. Por exemplo, no meu Estado, o Rio de Janeiro, os soldos de soldado, capitão, terceiro-sargento, segundo-sargento, primeiro-sargento e subtenente estão abaixo do salário mínimo. Isso é imoral.Se não é possível chegar ao que ganha a PM de Brasília, que, inclusive, recebe uma remuneração excepcional - nós, das Forças Armadas, estamos abaixo da PM de Brasília, mas, perto de vocês, estamos no meio do caminho; vocês estão entre nós... Que, num primeiro momento, vocês cheguem a nós e, depois, quem sabe, todos cheguemos ao que ganha a PM de Brasília. Afinal de contas, é o Governo Federal quem paga a PM daqui e as Forças Armadas. Já que ele recebe impostos de todos os Estados, se poderia negociar isso num breve espaço de tempo e chegar a esse nível.Qual é a minha grande preocupação, Deputado Inocêncio Oliveira? É hoje, com esse movimento que houve aqui - já participei de movimentos semelhantes nas Forças Armadas -, se chegar a um conflito, a uma situação da qual não podemos prever o final. Não queremos um final fora da legalidade entre a Polícia Militar de Brasília e os demais PMs dos Estados aqui em praça pública, o que seria um mau exemplo para todos. Não é isso que vocês querem nem o que nós queremos.Então, o meu apelo é que façamos nossa parte e deixemos que, no futuro, o Senado Federal e o Supremo Tribunal Federal façam a parte deles.Muito obrigado, Sr. Presidente.