O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, prezado Deputado João Paulo Cunha, dos 5 oradores que me antecederam 4 falaram sobre salário mínimo, insegurança, problemas sociais e mortalidade infantil. Pergunto a V.Exa. se não está mais do que na hora de aprovarmos política de contenção da explosão demográfica em nosso País. Temos proposta de emenda à Constituição que visa a liberar a laqueadura e a vasectomia para todos os cidadãos maiores de 21 anos de idade.	Sr. Presidente, uma vez que no próximo dia 8 de maio vamos comemorar o transcurso do 59º aniversário do fim da 2ª Guerra Mundial, o Dia da Vitória, queremos antecipadamente homenagear os ex-combatentes sobreviventes do conflito. Trata-se de heróis de fato e de direito. É uma pena que a vitória tenha ficado apenas na Itália. Desde que chegaram ao Brasil, esses heróis só têm tido derrotas.	Convido os militares do Estado do Rio de Janeiro e seus familiares a comparecer ao evento em comemoração à data, que se realizará no dia 8 de maio, no Aterro do Flamengo, às 9h, ocasião em que milhares de militares também protestarão contra a situação salarial que enfrentamos, já de pleno conhecimento do País, em especial do Parlamento.	Os comandantes militares se manifestaram por várias vezes no mês passado; o Ministro da Defesa fez o mesmo; e, por último, no dia 19 de abril, em comemoração pelo transcurso do Dia do Exército, em discurso para centenas de militares, de oficiais generais a soldados, o Presidente Lula disse que o reajuste é necessário e que trataria da questão o mais brevemente possível.	Lamentamos, Sr. Presidente, que até o presente momento o Presidente Lula não tenha acenado com qualquer percentual ou fixado qualquer data para o reajuste, ou realinhamento do salário dos militares. Esperamos que o assunto não continue no discurso.Estaremos na manifestação que se realizará no Aterro do Flamengo, bem como o Ministro da Defesa, para mostrar que realmente os militares estão insatisfeitos com a atual situação, em especial com seu salário. O congelamento é mais do que patente: há poucos anos, um recruta ganhava pouco mais do que 1 salário mínimo; hoje recebe 153 reais brutos. É um sinal de que a inflação avança, o salário mínimo cresce de forma tímida, mas o salário dos militares continua congelado.Sr. Presidente, no próximo dia 11, terça-feira, o Ministro da Defesa estará na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, e um efetivo de militares acompanhará seu depoimento. Nós o questionaremos sobre essa questão salarial. Não será nada ofensivo. Apenas pediremos a S.Exa. que, de forma oficial, manifeste-se sobre o episódio. Afinal de contas, desde que foi criado o Ministério da Defesa, não existe mais a figura de Ministro Militar. Quem despacha com o Presidente da República é o Ministro da Defesa, e queremos que S.Exa. nos dê uma satisfação no tocante ao assunto.No dia 12, quarta-feira, grupo considerável de militares estará nesta Casa em visita aos Parlamentares, num trabalho de panfletagem, pedindo apoio para a votação da medida provisória da Lei de Remuneração, engavetada há 4 anos no Senado Federal, com 853 emendas.Já que o Presidente da República falou em amparar os militares com dignidade, causa-nos espanto que a LDO em tramitação nesta Casa não sinalize com qualquer reajuste para os militares em 2005. Então, uma crise se aproxima e se avoluma. Apelamos para esta Casa, em especial para o Governo Lula, no sentido de que meçam a temperatura entre o Ministério da Defesa e os Comandos Militares. Número cada vez maior de missões são atribuídas aos militares, a exemplo do Haiti, do combate à criminalidade no Rio de Janeiro e da incorporação de mais 50 mil recrutas.Esperamos que esta Casa ajude a dissipar a crise que se apresenta de forma cada vez mais grave no seio das Forças Armadas. Era o que tinha a dizer.