O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, até pela sua juventude, eu quero rememorar um fato aqui que vale para aquilo que talvez venhamos a votar hoje: as duas medidas provisórias. Eu estava aqui em 2002, quando votamos a flexibilização de alguns artigos da CLT. Não se pode revogar nada da CLT por lei, porque é necessário que se recorra à proposta de emenda à Constituição e, ainda assim, teria que se discutir a sua constitucionalidade, por se tratar de cláusula pétrea. Mas foi votado aqui.	Deputada Mariana Carvalho, o que aconteceu comigo? Na época, se não me engano, eu estava no PTB. Estavam os Deputados do partido de V.Exa., do PFL, do PTB, etc. A CUT, o PT e o PCdoB nos massacraram com mentiras na Internet, dizendo que nós havíamos votado o fim do 13º salário, do Fundo de Garantia, da licença-maternidade, da hora extra, etc. E pela Internet chegava aos Estados a relação certinha dos Deputados daquele Estado. Ou seja, abateram aqui dezenas de bons Parlamentares com mentiras, e o PT acabou fazendo a maior bancada.	Hoje, nós estamos vivendo algo semelhante. Eu até vou dizer que vou votar com o Lula as duas medidas provisórias, porque ele disse que nós não podemos votar contra o trabalhador. E isso eu sempre fiz: nunca votei contra o trabalhador. O Parlamentar que porventura votar favoravelmente a essas medidas provisórias vai ser massacrado pela Internet. E vão dizer... O que o PT quer? O PT é um partido que está morto e tem data para ser enterrado. E como está fedendo muito, eu peço a Deus que seja enterrado antes de 2018. O PT, na verdade, quer aprovar as medidas provisórias com a sua bancada votando contra, para correr para os braços dos trabalhadores e falar: "Olha, eu estou lutando por vocês". O PT não está na UTI, está no necrotério. Não há como ressuscitar esse partido, que levou o Brasil a um escândalo intergaláctico, como o que está acontecendo.	Então, para concluir, Sr. Presidente, neste 1 minuto aqui, eu peço a atenção dos colegas para não se perderem nesse voto. Se é necessário ou não o ajuste, é outra história. Mas o Congresso não pode ser esculachado pelo PT num momento como este.	O que eles querem é apenas democracia direta, ou seja, como está no caderno de tese do PT, um partido para a luta, dizendo claramente que eles querem a democracia direta exercida pela CUT, pelo MST, pelo MTST. Está lá no caderno de tese. Inclusive, estou muito orgulhoso e quero agradecer ao PT, porque, entre as teses discutidas agora em Salvador, está a cassação do meu mandato.	Obrigado. Serenidade a todos. Não vou falar juízo, porque isso todo mundo aqui tem, mas estudem esse assunto. O que está em jogo é a sobrevivência. A SRA. PRESIDENTA (Mariana Carvalho) - Obrigada, Deputado.