O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu queria mais uma vez saudar a nossa Marinha pelo dia da Batalha do Riachuelo, data magna para essa Força.	E faço apenas uma observação no tocante à fala do Comandante da Marinha no final da sessão. Ele deu o nome de Amazônia Azul ao nosso mar territorial. O nome certo deveria ser Mar Presidente Emílio Garrastazu Médici, porque foi esse homem quem, com seu corpo diplomático, passou de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial. O atual corpo diplomático, da Presidente Dilma Rousseff, não tem competência sequer para trazer os 12 corintianos que estão detidos indevidamente na Bolívia. E de quebra, nosso querido Médici aniquilou a Guerrilha do Araguaia, evitando que tivéssemos no coração do Brasil uma "FARC", como tem a Colômbia. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.