O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, como dificilmente terei tempo para discutir a matéria, peço atenção especial aos colegas que estão no gabinete e que apóiam a lista fechada nas eleições. Deputado Sarney Filho, temos que começar a desconfiar da Situação. O PT tem ambição pelo poder e praticamente fechou questão no tocante à lista fechada. Tudo pelo poder! Ele tem um eleitorado diferente do nosso. A massa eleitoral do PT são aquelas pessoas que vivem do Bolsa-Família, são ligadas ao MST, ao movimento pela redução da maioridade penal, pelos direitos humanos, como discursou um Deputado há pouco, aos presidiários. Então, todos os vagabundos, mais aqueles que não raciocinam, que pensam apenas com o estômago, apóiam o PT. Não tenho dúvida disso. Nosso eleitorado vai inventar uma maneira de não votar em mim, porque haveria um picareta ou um envolvido num escândalo qualquer do passado em meu partido ou coligação: "Não vou votar na lista em que está o Bolsonaro, porque ela pode eleger fulano de tal". 	Analisem, meus colegas, como serão as eleições em 2010. PT vai ter 30 milhões de votos, Deputado Ciro Gomes. O Lula, que é uma pessoa carismática, vai conduzir o voto para o 13. O pessoal não vai raciocinar, vai pensar apenas com o estômago. Eles vão colocar no mínimo 300 Deputados Federais aqui dentro. Daí, vai ser apenas um único partido. Não mais vai existir Oposição. 	Pensem nisso, antes de votar pela lista fechada. Eu poderia estar interessado, porque  seria o primeiro da lista em meu Estado.	Esta é a advertência que faço, Sr. Presidente.	O segundo assunto que me traz à tribuna é a respeito do requerimento de convocação do nosso "querido" Ministro da Defesa - logicamente, este querido entre aspas - à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para discutir o reajuste dos militares. Há pouco, o Deputado Marcelo Itagiba fez veemente defesa dos colegas da Polícia Federal. Nota 10. Tem que ser dessa maneira, mesmo considerando que o início da carreira deles está além do final de nossa carreira. Mas, se o Deputado Marcelo Itagiba não brigar por eles, daqui a pouco, vão estar ganhando o mesmo que o pessoal das Forças Armadas, os quais estarão ganhando o mesmo que a Polícia Militar do Rio de Janeiro, ou seja, um vexame de salário. 	Então, estamos convocando o Ministro para explicar por que a Exposição de Motivos n.º 601, de 15 de dezembro do ano passado, que mexia em 3 gratificações dos militares, e que acompanharia uma medida provisória, simplesmente sumiu. Ela foi para a Casa Civil, retornou, em seguida foi  para o Ministério da Defesa e sumiu. Queremos também saber qual é o seu projeto para a recuperação salarial dos militares. Sr. Presidente, é uma situação ridícula: o recruta das Forças Armadas que tem de pagar até parte do seu enxoval, que não tem comida nos quartéis na maioria dos meses do ano, ganha apenas 207 reais brutos por mês. Para chegar ao valor do salário mínimo, o militar tem que ter, no mínimo, 80% de aumento. Sei que isso  é impossível, mas não se pode ficar com 0% de aumento. 	Este é o nosso questionamento. Vamos apertar o Ministro da Defesa. Esperamos que S.Exa. venha bem preparado e que não protele essa convocação, apesar de termos indícios de que essa convocação será adiada. Esperamos não ter que apelar ao Presidente Ciro Gomes, em 2011, para resolver esse problema das Forças Armadas, apesar de ser esta a única esperança que nos sobrou no momento. Obrigado.