O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de começar o meu discurso, quero louvar o Ministro Waldir Pires pela maneira como se tem comportado na condução de assunto que considero dos mais graves no meio militar: o auxílio-invalidez. Por duas vezes, estive tratando desse assunto com o Ministro. Devo dizer que a maneira como S.Exa. me atendeu e tem conduzido esse processo é extremamente louvável, mas a solução do caso não depende única e exclusivamente do Ministro. O auxílio-invalidez é pago a militar julgado inválido e, além disso, submetido à internação especializada ou sob cuidados permanentes de enfermagem. Esse auxílio também é concedido a militar portador de doenças graves, como, por exemplo, neoplasia maligna, cegueira, alienação mental, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, mal de Parkinson, nefropatia grave. Até o ano 2000, o auxílio-invalidez era equivalente a 25% do respectivo soldo do militar, mas havia um anteparo: ele não poderia ser inferior ao soldo integral de cabo engajado. Então, até o ano 2000, o menor valor pago a título de auxílio-invalidez era de R$ 125,70, para soldado, e o maior, para General de Exército, de R$ 154,50.	Com o advento da Medida Provisória nº 2.131, em dezembro de 2000, esses valores foram corrigidos em parte, e nem todas as patentes foram atendidas. O soldado, que recebia R$ 125,00 de auxílio-invalidez, passou a receber R$ 112,00, enquanto o General, que recebia R$ 154,00, começou a ganhar R$ 1.225,00. Os demais postos de graduação passaram a receber quantias entre esses 2 valores. Perdemos, na oportunidade, o anteparo que representava o soldo de cabo.	Em 2004, o Ministro Viegas, por meio de portaria normativa, restabeleceu que o valor pago a título de auxílio-invalidez não poderia ser inferior ao soldo de cabo. Infelizmente, na gestão do Ministro José Alencar, Vice-Presidente da  República, a portaria normativa foi revogada, e os valores caíram assustadoramente. O soldado, que na época recebia R$ 876,00, a título de auxílio-invalidez passou a receber R$ 148,00.	O problema está exatamente na necessidade de se estabelecer um valor mínimo para o auxílio-invalidez. A meu ver, deveria ser um valor único para todos, porque o preço do remédio, assim como a dor e a doença, não escolhe posto nem graduação.	Desde agosto do ano passado, estive 6 vezes com o Vice-Presidente da República José Alencar discutindo o assunto. Sensibilizado, S.Exa. determinou, de imediato, o envio ao Ministro do Planejamento de exposição de motivos favorável ao restabelecimento do valor do soldo de cabo para o auxílio-invalidez, o que ocorreu no início de dezembro do ano passado.	Depois de alguns meses procurando aquele Ministério, obtivemos com o apoio da equipe de segundo escalão do Ministro Paulo Bernardo. Vale ressaltar que, desde o primeiro momento, vimos recebendo apoio do segundo escalão do então Ministro José Alencar e do atual Ministro Waldir Pires. Assim, o projeto acabou recebendo parecer favorável no Ministério do Planejamento e retornou à Defesa, que, por sua vez, o encaminhou ao Ministério da Fazenda. 	Com toda certeza, este pronunciamento chegará ao conhecimento do Ministro Waldir Pires, que, como disse, nos apóia desde o início. Sei também que contaremos com o apoio dos 3 comandantes militares, que brevemente se engajarão nessa luta. Peço agora o apoio dos pares para que a proposta de liberação de recursos -já analisada e aprovada pelos Ministérios da Defesa e do Planejamento e que hoje está no Ministério da Fazenda apenas para cumprir tabela -, seja incorporada à medida provisória que trata dos 10% de reajuste aos militares das Forças Armadas e que está na iminência de chegar a esta Casa. 	Dessa forma, o Governo se pouparia de editar nova medida provisória ou, o que seria pior, enviar projeto de lei, como consta da proposta original do então Ministro José Alencar. Nesse caso, dificilmente teremos tempo hábil até o final deste ano para votar, aprovar e transformar em lei o projeto que restabelece o auxílio-invalidez para os militares. 	O apelo que faço, portanto, é no sentido de que a proposta seja incorporada à MP que trata dos 10% dos militares ou, se isso não for possível, de que seja editada e enviada nova MP tratando exclusivamente dos valores do auxílio-invalidez.   	Os militares que sofrem das doenças já aqui elencadas não têm como recorrer ao Poder Judiciário por falta de recursos e também pelo fato de estarem com a saúde bastante debilitada. 	É o apelo que dirijo a todos os Parlamentares desta Casa e reitero aos Ministros Waldir Pires e Guido Mantega, apesar de o próprio Líder do Governo, Deputado Arlindo Chinaglia, ter se comprometido conosco, caso o projeto de lei chegue ao Plenário, a solicitar regime de urgência para a matéria. Mesmo assim, é preciso levar em conta que a pauta está trancada, o que pode até inviabilizar o pedido de S.Exa.	Muito obrigado, Sr. Presidente.