O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Enio Bacci, fico impressionado com a velocidade com que este Governo esculhamba as poucas coisas que deram certo neste País — as Forças Armadas —, inclusive sem o conhecimento dos oficiais generais condutores do destino dos militares.	Há algumas semanas foi aprovado no Senado projeto que é o embrião da Guarda Nacional. Está claro que daqui a algum tempo, caso Fernando Henrique Cardoso faça seu sucessor, deixaremos de ter Forças Armadas. Teremos apenas uma Guarda Nacional submissa aos interesses norte-americanos.Hoje foi aprovado, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, com a maciça presença da base governista, mais um projetinho de iniciativa do Dr. Geraldo Quintão. Foi aprovada a criação dos centros de prestação de serviços. Na verdade, estão terceirizando as Forças Armadas, não só no tocante a atendimento médico-hospitalar como também a abastecimento, suprimento, engenharia, pesquisa, ensino e cultura. Diz o art. 8º do projeto que os militares lotados nesses centros, terceirizados, permanecem submetidos às respectivas legislações, inclusive quanto à remuneração.Ora, Sr. Presidente, o militar em missão tem hora para chegar, mas não para sair. Com a aprovação desse projeto, ele fica sujeito a regulamento disciplinar, para atender a pedidos de terceiros, particulares, mas não tem direito a hora extra, a insalubridade, a adicional noturno, a nada. No meu entender, trata-se de mais um projeto que ajudará — e muito — a esculhambar as Forças Armadas.Quero falar também — e até aproveito para agradecer o apoio de V.Exa. à nossa emenda — da nova lei de remuneração, baixada através medida provisória  proposta pelo Ministro "apagadão; porque há o "Ministro do Apagão", o Sr. Pedro Parente, e o "apagadão", Geraldo Quintão, que não entende bulhufas da carreira militar nem de política,  não aceita discutir comigo, uma vez que me trata como radical, nem com ninguém desta Casa, qualquer emenda a essa medida provisória. Ela está causando transtornos e inquietações à tropa. E já que tenho profundo respeito pelos oficiais generais das Forças Armadas, não acredito que a chamada lei de Gerson — se me safei, o resto que se "exploda" — valha para nós. Os oficiais generais tiveram em média 40% de reajuste. Para cabos, soldados e taifeiros, o reajuste foi negativo. Só não estão recebendo menos em valores brutos porque ganharam algo a título de vantagem pessoal, que, como está no projeto, será absorvida por ocasião de futuros reajustes.Nesta oportunidade, quero elogiar o Governador Anthony Garotinho, do Estado do Rio de Janeiro, que na proposta para aumentar em 70% o salário de policiais militares e bombeiros estabeleceu que o soldado, depois de doze meses, vai ganhar mais um centavo. Acreditem se quiserem! Depois de doze meses, o Governador Garotinho vai majorar o salário do soldado da PM do Rio de Janeiro em mais um centavo.Levando-se em conta o que faz o Ministro Quintão, temos de elogiar o Governador Garotinho, considerando que um centavo é realmente substancial quantia a mais para o soldado do meu Estado. Para comprovar o que digo, passo a quem quiser o documento oficial do Governador Garotinho.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quando uma medida provisória recebe muitas emendas é sinal de que nela há muitas imperfeições — e agradeço aos Parlamentares o apoio para que ela fosse emendada. A Medida Provisória nº 2.131, que trata da nova lei de remuneração dos militares, recebeu 699 emendas. Trata-se de um recorde. Em sua quinta reedição, ela já tem 699 emendas, quando medida provisória anterior, que está na 25ª reedição, recebeu pouco menos de 300 emendas. Isso é  prova cabal de que a Medida Provisória nº 2.131 tem de ser modificada. Acredito no Congresso Nacional, acredito em meus companheiros Parlamentares, que têm buscado modificar essa medida provisória.	Muito obrigado.