O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Deputado Asdrubal Bentes, por obséquio, quem votar agora a favor da urgência vai perder no mérito posteriormente, porque eles têm maioria. A chance de derrubarmos esse projeto é votar agora contra a urgência, porque eles precisam de 257 votos. 	Portanto, apelo para o Deputado Asdrubal Bentes para que, por favor, reestude seu voto e vote contra o projeto. Caso contrário, estaremos fazendo o jogo do MST, que é o verdadeiro exército do Governo do PT. Eles estão melhor armados do que os militares das Forças Armadas. Isso facilitará a invasão no campo. Estão fazendo o jogo do "MSTeto", que facilitará a invasão da área urbana em nosso País. Estão fazendo o jogo também dos assaltantes, dos ladrões de cargas, dos seqüestradores, da horda de bandidos do nosso País. E por que, Sr. Presidente? Porque vão ficar à vontade sabendo que o cidadão estará desarmado como um cordeiro. E mais ainda: vão começar a usar o disque-denúncia para mostrar que na casa do cidadão de bem existe uma arma. E a lei existente hoje em dia, Sr. Presidente, visa aparelhar o Estado. Atenção, colegas, estão fazendo o jogo do PT. Eles não têm plano de governo, têm plano de poder. Deputado Inocêncio Oliveira, V.Exa. é de uma região conhecida como de cabras-machos. Na 2ª Guerra Mundial, o alemão tinha mais medo do nordestino com uma peixeira na mão do que de um ex-combatente com fuzil, lá na Itália. Crimes continuam acontecendo, quem quer praticá-los o faz de uma forma ou de outra.	O Deputado Chico Alencar citou há pouco uma figura que para mim se assemelha a uma mosca: Betinho. S.Exa. disse que Betinho pregou que devíamos desarmar nossos inimigos, ser favoráveis ao desarmamento. Já ouvi mais de uma vez o Ministro Márcio Thomaz Bastos dizer que o objetivo do Estatuto do Desarmamento é desarmar o cidadão de bem, que quem desarma bandido é a Polícia. Mas não temos nada para a Polícia. Esse dinheiro poderia servir para equipar a Polícia para começar a retirar armas de bandidos e não de cidadãos de bem.	Peço a todos que reflitam sobre seu voto. Quem é contra essa excrescência que é o referendo, que vote agora "não" à urgência, caso contrário vamos perder no mérito. (Tumulto no plenário.)	 O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - As votações desta Casa devem ser decididas pela vontade expressa do Plenário, e não no grito. Assim não é possível. (Muito bem. Palmas.)