O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu não sou da Oposição, não sou da direita nem da esquerda. Eu entendo que eu sou do Direito. Nesta Casa, há uma unanimidade: ou apoiam a Dilma ou se omitem. Apenas um ou outro, como o nobre Deputado Paes de Lira, adota uma posição consistente. Eu gostaria que o povo brasileiro - porque para esta Casa parece que não interessa muito discursar, uma vez que o pessoal está um pouco anestesiado - prestasse atenção a um vídeo de Hugo Chávez, em que uma mulher começa sua apresentação para uma plateia cheia, onde todos estão de blusa vermelha. Ela começa dizendo: "Lutadores e lutadoras socialistas..." Na sequência, fala o líder da revolução bolivariana, o Comandante Hugo Chávez. E daí Hugo começa a falar: "Esta manhã conversei por certo com a nossa grande amiga, com a Ministra da Casa Civil da Presidência do Brasil, nossa boa amiga Dilma Rousseff, uma grande companheira, uma grande compatriota, uma grande sul-americana. Dilma Rousseff inclusive é da linha dura." Prestem atenção, companheiros da Polícia Militar. E complementa Hugo Chávez: "Sabemos que ela participou daquele movimento. Em uma ocasião, sequestraram o Embaixador americano no Brasil." 	Essa é uma candidata à Presidência da República que tem ficha suja de sangue. Por que ficha suja de sangue? Porque o seu grupo participou também da execução do tenente da então Força Pública de São Paulo, Alberto Mendes Júnior. O seu colega Franklin Martins foi um dos mentores do sequestro do Embaixador americano. Inclusive, Marta Suplicy, há pouco, acusou o Deputado Fernando Gabeira de ter a responsabilidade de executar o Embaixador americano no cativeiro, caso o Governo brasileiro não cumprisse a determinação de libertar 15 marginais intitulados obviamente de presos políticos. Não foi essa a missão do Gabeira. E Franklin Martins, ato contínuo, no jornal Folha de S.Paulo - o que me surpreende depois daquela ficha que publicaram, mas que voltaram atrás, por alguma pressão ou por medo -, disse que, no cativeiro, ninguém tinha missão de executar o Embaixador americano. Só que, no filme Hércules 47, o próprio Franklin Martins diz que sua missão, a missão daquele grupo, caso não fosse cumprida a exigência - vou ajudar na campanha da Dilma, dar uma força à campanha da Dilma -, seria executá-lo.	Então, meus companheiros, façam uma campanha pelo Ficha Limpa. Porque a ficha da Dilma está suja de sangue, com sequestros, execuções, assassinatos, com toda ordem de crime. 	Sem querer ofender a ninguém, um bom candidato para Vice da Dilma é o Fernandinho Beira-Mar. E ela esteve no programa da Luciana Gimenez, fazendo omelete; quero dizer que sua especialidade não é omelete, mas coquetel Molotov.	Pense, povo brasileiro, na hora de votar em uma candidata com um passado tão sujo como esse.