O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há poucos minutos o Deputado Carlos Nader fez um pronunciamento louvando o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro por nos proporcionar eleições limpas na Capital do Rio de Janeiro em virtude de um acordo entre todos os partidos políticos.	Na verdade, em que pese toda a boa vontade e empenho do TRE, devemos tais eleições limpas em nossa capital ao Vereador Carlos Bolsonaro, que apresentou, há 2 anos, projeto votado no mês retrasado e sancionado pelo Prefeito Cesar Maia.	No Município do Rio de Janeiro estão proibidos galhardetes, faixas e cartazes em postes, passarelas, viadutos etc. Devemos isso ao Vereador Carlos Bolsonaro e também ao nosso Prefeito, que teve a sensibilidade de sancionar esse projeto. Parabenizamos o Vereador Carlos Bolsonaro e louvamos o empenho do Tribunal Regional Eleitoral nesse sentido.	Sr. Presidente, vou tratar de outro assunto importante. Durante a votação da Lei de Diretrizes Orçamentária do corrente ano foi incluída uma emenda que determina que o Governo Federal não pode contingenciar recursos destinados à saúde do Exército, Marinha e Aeronáutica. 	Curiosamente, o Presidente do PT, o Presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva, acabou vetando essa emenda à LDO. Hoje vemos o completo caos reinante na saúde militar.	É importante salientar - e poucos sabem - que o recurso para a saúde do militar não vem da União, nem da CPMF. Vem do desconto obrigatório pago pelo próprio militar e pela própria pensionista militar, desconto que chega a 3,5% da sua remuneração bruta, e também da receita prevista por ocasião de atendimentos médico-hospitalares - pelo menos 20%.	No balanço de ontem, José Dirceu disse que este Governo não "roba". Realmente,  não "roba"; o Governo rouba e está roubando os militares no tocante a esta questão.	Sr. Presidente, entendo que o Presidente Lula não pode dar continuidade ao discurso de campanha do PT.Estava praticamente descartado qualquer reajuste para os militares no corrente ano. Lembro que o último reajuste foi em dezembro de 2000, acompanhado de uma série de descontos, que praticamente zeraram os ganhos para a maioria dos militares.	Em 19 de abril próximo passado, Dia do Exército, num ato público, o Governo Lula se comprometeu, perante a tropa e a mídia, a reajustar o salário dos militares. Ato contínuo, sinalizou que esse reajuste estaria na faixa dos 30%, conforme estudo encaminhado pelos comandantes militares ao Ministro da Defesa, que, por sua vez, o enviou à equipe econômica. No entanto, para nossa surpresa, estamos vendo o Governo Lula agora esboçar, por meio do Sr. Guido "Vaselina", ou melhor, Guido Mantega, que esse reajuste poderá ser de 5% e, quem sabe, será anunciado no dia 25 de agosto, Dia do Soldado.Pergunto: por que a discriminação? Esse reajuste é somente para o Exército? Por que não concedê-lo no Dia do Marinheiro?	Lamentavelmente, o Governo está empurrando com a barriga o possível reajuste, e para percentuais irrisórios. Só Deus sabe quando esse reajuste será concedido. Obviamente, outras manifestações surgirão em Brasília, e esperamos atingir nosso objetivo.Em outras oportunidades, o Governo, juntamente com sua equipe econômica, prometeu reajustar o salário dos militares. Mas, para nossa surpresa, por ocasião da chegada a esta Casa da Lei de Diretrizes Orçamentária, que entrará em vigor no ano que vem, verificamos que, em nenhum dispositivo, está garantida a possibilidade de reajuste para os militares. Assim sendo, apresentamos uma emenda. Na primeira fase ela não foi acolhida pelo Relator; posteriormente S.Exa. a acolheu. Dessa forma, por ocasião da votação do Orçamento, teremos a possibilidade de reajustar o salário dos militares para o próximo ano.Este é o Governo do descaso e do deboche! Muitos aqui gritaram contra o salário mínimo de 260 reais, pois queriam 275 reais. Vale lembrar aos Deputados petistas que um recruta das Forças Armadas ganha, como salário bruto, 153 reais - o que significa 2 reais a mais do que o salário mínimo do Governo FHC, que era de 151 reais.O Governo popular do PT continua escroteando os militares. O que eles querem com isso? Será revanchismo? Será revanchismo do José Dirceu, que disse que sua honra havia sido atingida pelo escândalo de Waldomiro Diniz? Que honra é essa? Estamos falando de um homem que colocou um carro-bomba no QG do 2º Exército de São Paulo, que assassinou um soldado. Que honra é essa? Que honra é essa que não permite que se apure o caso da corrupção de Waldomiro Diniz, homem que conviveu com ele anos a fio em república aqui em Brasília? Se ele foi traído, deveria logicamente apoiar a instalação de uma CPI nesta Casa. 	A julgar pela maneira como ele está tratando os militares das Forças Armadas, crises teremos pela frente, e o Congresso não pode continuar omisso diante dessa situação. O que está acontecendo com as Forças Armadas é um escárnio, é um deboche, é um esculacho, que não está atingindo apenas o Ministro José Viegas, mas também os comandantes de forças.	Era o que tinha a dizer.