O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a grande verdade é que, quando precisam, eles se lembram das Forças Armadas. É sempre assim.	Este momento é crucial. O militar das Forças Armadas não está preparado como o policial militar comum que existe pelo Brasil. 	Concordo e apoio a possível proposta do Deputado Pompeo de Mattos: crimes praticados por policiais militares têm que ser julgados sob o guarda-chuva da Justiça Militar. Se não for dessa forma, não podemos admitir que um jovem soldado, com 19 anos de idade e prestando serviço militar obrigatório, ao entrar num embate com um marginal, seja julgado pela Justiça Comum. Apoiamos esse projeto.	Parabéns ao Ministério da Defesa e ao Comando das Forças Armadas pela preocupação com o possível julgamento de seus integrantes no caso de um imprevisto!	O voto é "sim".