O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, com muita tristeza eu vi a peça orçamentária que chegou a esta Casa. Ela prevê reajuste zero no ano que vem para os servidores civis e para os militares integrantes das Forças Armadas. Isso é triste, porque, durante a campanha presidencial, a candidata Dilma Rousseff, em carta aberta aos comandantes militares amplamente divulgada na mídia, disse que iria manter a política de recomposição salarial do Presidente anterior. Completamos em julho 1 ano sem reajuste, e a inflação está chegando à casa dos 10%. Infelizmente, está bastante adiantada a perda de poder aquisitivo, e para o ano que vem a previsão é de reajuste zero. Ou seja, vamos perder 20%. O militar é uma das classes que menos ganha dentro do Executivo, o que é reconhecido pelo próprio Ministério do Planejamento. 	Nós lamentamos e esperamos que esta Casa, assim como diz que podemos arranjar 8 bilhões de reais para o Judiciário, arranje valor idêntico para os militares das Forças Armadas.	Obrigado, Presidente.