O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, obrigado pelas palavras.Jovens aspirantes do Brasil, meus cumprimentos pela profissão que escolheram. Fiquei 15 anos no Exército Brasileiro. Sou aspirante de 1977. Por coincidência, o Coronel da Polícia Militar do Distrito Federal Alberto Fraga cursou a Escola de Educação Física do Exército comigo em 1982. Conheço-o desde aquela época. Encontramo-nos nesta Casa e somos 99% identificados com o mesmo ideal. De vez em quando, desentendemo-nos ao falar dos salários da Polícia Militar do Distrito Federal ou do de vocês.	Peço desculpas aos mais antigos se porventura não entenderem o que falarei. Os maiores de 18 anos são plenamente responsáveis por seus atos. A verdade não se pode fazer ausente em nosso meio. A transgressão mais grave que existe no meio militar é faltar com a verdade. Quero falar a verdade com vocês. Os números não mentem.Saí do Exército, basicamente, por questão salarial. Acompanhando o Diário Oficial de 2006 até o presente momento, vi que, entre capitães, tenentes, majores do Exército ou da Aeronáutica, jovens com até 15 anos de serviço, 182 pediram demissão, foram embora para a iniciativa privada ou fizeram concurso público e saíram. Será que descobriram agora, depois de tenente ou capitão, que não têm essa vocação? Não! Então, por que isso acontece?O jornal Correio Braziliense de ontem publicou anúncio de 181 vagas para o cargo de Procurador do Trabalho com salário de 21 mil reais. Os concorrentes têm a idade de vocês. É um concurso na área do Direito, que exige muito preparo, e vocês também se preparam.	Faço uma correlação com a Polícia Militar do Distrito Federal. No ano que vem, quando forem declarados guardas-marinha, ganharão menos que um terceiro-sargento da Polícia Militar do Distrito Federal, pela qual tenho grande respeito, que merece receber esse salário. Nesta Casa há um representante da Polícia Militar, o tenente-coronel Alberto Fraga, que representa a corporação, recebe o apoio dela e ainda conta com o apoio do Governador para reivindicar salário. Quem paga à Polícia Militar do Distrito Federal é a União, o mesmo patrão de vocês.	As evasões no nosso meio só não são maiores porque existe uma lei - da qual argüimos a inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal - que obriga o jovem tenente-capitão a indenizar a Força, caso queira deixá-la. Isso é mais do que uma escravidão. Quem quiser deixá-la que o faça!Há o argumento de que vocês custam dinheiro à Nação. Mas quem cursa uma universidade pública também dá despesas à Nação. As autoridades devem criar instrumentos que motivem vocês a seguir carreira. Lamentavelmente, os melhores oficiais vão embora. Lembro-me de que o último colocado da minha turma passou no Instituto Militar de Engenharia, um curso dificílimo. É muito sacrifício! Há estudos noturnos, acampamentos, marchas, estudo obrigatório e exercícios de segunda-feira a domingo.	Há pouco tempo consegui segurar um projeto nesta Casa. Queriam que o guarda-marinha, caso pedisse demissão, devolvesse o valor recebido de viagens. Ele pode ir para onde quiser! Pertencemos a um País livre! É uma injustiça cobrar de qualquer militar uma indenização caso queira sair da corporação. Só na cabeça de alguns serve à Pátria quem está fardado. Serve à Pátria quem está dentro desta Casa e não usa de meios ilegais para se locupletar. O engenheiro, o advogado, o faxineiro, seja quem for, se trabalha ao lado da lei, é um cidadão, serve à Pátria como vocês, como servi e como, tenho certeza, estou servindo.	Nesta semana, por 2 vezes, o Chefe Supremo das Forças Armadas apareceu na mídia quando recebeu 2 Mirages em Anápolis. E agora disse que está despendendo quantia considerável a título de modernização da nossa Marinha. Posa como se tudo estivesse muito bom, tudo muito bem. Não é verdade, os números das evasões provam isso.Falta até satisfação profissional. Sou pára-quedista. Hoje em dia, um soldado da Brigada Pára-Quedista não dá mais do que meia dúzia de saltos por ano; um soldado do Exército Brasileiro não dá mais do que 12 tiros de fuzil. Isso é realização profissional? Eu estou malhando a minha Força? Não! Estou falando a verdade. Peço desculpas a algumas autoridades militares, caso não seja compreendido.Creio que muitos de nós falham não por ação, mas por omissão. Ontem essas galerias estavam tomadas por integrantes do Poder Judiciário, do Tribunal de Contas da União, quando aqui foi votado, de forma consensual, projeto que concede reajuste a todos os servidores daquele Poder, cujo salário médio é 10 mil reais, enquanto o nosso é de 3 mil reais. A eles foi concedido mais um reajuste. Inclusive, quando se vota isso, é reajuste retroativo, e já deferido para o futuro, como no caso da Polícia Militar, do Coronel Alberto Fraga, a qual vai receber mais uma gratificação agora em dezembro.Vivemos num país capitalista. Eu ficava chateado, como Capitão do Exército, quando abria a geladeira da minha casa e percebia que não havia um iogurte para dar ao meu filho. Eu levava esse problema ao meu comandante, de forma leal, até que um dia ele falou: "Se você novamente tocar nesse assunto, eu vou prendê-lo". Daí eu fui à revista Veja - a matéria está na minha página na Internet, para quem quiser fazer a leitura. Lamentavelmente, o que acontecia àquela época não é diferente do que ocorre hoje. Quando eu fui à revista Veja em 1986, 150 cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras haviam pedido demissão, por causa dos baixos salários, e a imprensa dizia que eles queriam dinheiro para consumo de drogas e pederastia. Uma infâmia contra os jovens da Academia Militar das Agulhas Negras. Eu fui à revista Veja dizer exatamente o porquê das demissões: falta de horizontes, Coronel Fraga, falta de perspectivas.Escrevi e ajudei a escrever a história do nosso Exército Brasileiro. Se alguém achar que estou errado, desculpe-me.Estou no quarto mandato de Deputado Federal, não tenho gasto em campanha, o pessoal nunca viu faixa minha, galhardete é coisa rara, nem pago cabos eleitorais.Duvido que alguém me apresente um líder comunitário a quem eu tenha dado algum recurso para que fizesse campanha para mim. Faço campanha basicamente voltada para os interesses da nossa classe e também para os interesses nacionais.Agora a questão da nossa querida Amazônia. Acredito que já perdemos a Amazônia. Não temos mais capacidade de reagir. Se países como a China ou a Índia quiserem lançar ao longo do Rio Amazonas, Solimões ou Negro contingentes excedentes, o que faremos?	A dotação orgânica dos nossos pelotões não passa de 8 mil cartuchos 762. Com isso não se agüenta meia jornada de combate. Essa é a realidade nua e crua das nossas Forças Armadas, o que não é segredo para ninguém.Os adidos de fora que estão aqui sabem disso. É uma vergonha eu e mais alguns termos de mobilizar - o Deputado Alberto Fraga colaborou nisso também - esposas de militares para reivindicar aumento salarial. Isso é uma vergonha. É uma vergonha!	Assistimos no passado ao Ministro Nelson Jobim, do Supremo Tribunal Federal, ao Presidente do TCU, ao Presidente do STJ e a tantas autoridades virem aqui negociar salário. Nunca vimos uma autoridade militar aqui dentro para tratar desse assunto, o que lamentamos muito.	Vivemos numa democracia, e vamos fazer valer essa democracia. Criticamos o Congresso. Eu disse certa vez que ele poderia ser fechado. Respondi a um processo de cassação.O Congresso tem seus defeitos - e os tem de sobra, não interessa o adjetivo que viermos a usar para o nosso Congresso -, mas a nossa vida, a vida de vocês, a dos seus filhos e a dos seus pais passam por aqui. Não é o caso de apenas militar votar em militar. Sou contra esse chavão. Militar tem de procurar um cidadão de bem para votar, pois é obrigado a votar.	Volto à questão salarial. Fui tachado, e muito, na minha época, 1986, 1987, de ser mercenário. Diziam que eu só pensava em dinheiro. Não, não é isso. Podemos fazer uma comparação. Vocês do 4º ano ganham salário bruto de 630 reais. O colega do 4º ano da Polícia Militar do Distrito Federal ganha 2.930 reais, praticamente quase 5 vezes mais do que vocês. Será que 630 é demais, é muito para vocês? Um recruta do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica, que vocês vão ter pela frente a partir do próximo ano, ganha salário bruto de 207 reais, e o salário mínimo é de 350 reais. Por que isso? Se um recruta dos pelotões de fronteira do Exército Brasileiro recebesse um aumento de 150 reais, ajudaria o desenvolvimento da comunidade periférica, ajudaria a consolidação da nossa fronteira, e muito! Mas por que isso ocorre? Porque o filho da classe média não serve às Forças Armadas.E digo mais: quando nos criticam, ressalto que realmente a carreira militar tem muita mordomia, por isso não há um Deputado sequer que incentive o seu filho a ocupar o lugar de vocês. Quem consultar o Diário Oficial de hoje verá que mais 6 colegas seus pediram demissão: 3 capitães-tenentes e 3 tenentes.	Peço desculpas a todos se me excedi neste encontro fortuito que ocorreu entre nós e o Deputado Alberto Fraga, meu colega na Escola de Educação Física do Exército.Não nos podemos furtar à verdade. Ocorrem evasões, demissões. Infelizmente não foi possível realizar concurso para capitão-tenente, capitão-de-corveta nem tenente. É um caminho muito longo até chegarmos lá, e brevemente nossas Forças estão desaparelhadas, para minha tristeza.	No dia 18 próximo passado, entreguei um resumo da situação dos militares ao Presidente Lula, quando da cerimônia de entrega de espadim na Academia Militar das Agulhas Negras; também ao Sr. Geraldo Alckmin e, por e-mail, eu o enviarei à Senadora Heloísa Helena.	Sinto-me rejuvenescido e feliz por estar diante de vocês. Estou aberto a qualquer crítica, caso tenha-me excedido. Parabéns a todos vocês, o futuro do nosso País!	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Alberto Fraga) - O brilhante pronunciamento de V.Exa. Deputado, externa a preocupação de todos que admiram as Forças Armadas e, por isso, sentem necessidade de valorizá-la.