O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, para não termos dúvida, vou fazer coro com V.Exa. e deixar bem claro uma coisa. Nós temos uma biblioteca aqui ao lado, muito bem composta, não só de meios como de pessoas. Em 1964, os militares assumiram por uma imposição das mulheres que faziam passeatas nas ruas; da classe empresarial, que, de forma unânime, não aceitava uma estatização; da Igreja Católica, que, também de forma unânime, não aceitava o ateísmo, e, repito, mais especialmente, da imprensa brasileira. 	 Coisas ruins acontecem em qualquer regime. O que não vale, Sr. Presidente, é apenas - e eu sinto, eu não nasci militar -, focar de uma determinada posição o que aconteceu de errado no regime militar. Com isso não podemos concordar. E que certas pessoas sejam tratadas como heróis no tocante à resistência a uma ditadura eu não posso concordar, até porque faltaria coerência a V.Exa. ao não pedir o fim da ditadura de Cuba.	Muito obrigado, Sr. Presidente.