O SR. JAIR BOLSONARO (PSL - RJ. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Obrigado pela oportunidade. Eu estou muito feliz em retornar a esta Casa, rever velhos amigos e fazer novas amizades.(Palmas.)Estamos aqui num dos centros do poder. Juntos, Executivo, Legislativo e Judiciário têm um compromisso, como há pouco discursou aqui o nosso Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Toffoli. A responsabilidade é de todos nós.Pedimos a Deus que nos ilumine. Agradeço por Ele ter salvado a minha vida há pouco tempo.Quero dizer a todos: na topografia existem três nortes, o da quadrícula, o verdadeiro e o magnético, mas na democracia há só um norte: é o da nossa Constituição.(Palmas.)Juntos, Presidente Toffoli, querido Rodrigo Maia e demais autoridades aqui da Mesa, vamos continuar, Presidente Temer, construindo o Brasil que o nosso povo merece. Temos tudo, tudo, para sermos uma grande Nação. A nossa união, que no momento estamos aqui ocupando cargos-chave na República, pode, sim, mudar o destino desta grande Nação.Acredito em Deus, acredito no povo brasileiro, acredito em nosso potencial.Meu muito obrigado a todos. Peço a Deus que nos ilumine a todos para continuarmos traçando os destinos que o nosso povo merece: a felicidade, o Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.Muito obrigado.