O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero só fazer uma rápida radiografia, em números, do que é o desastre da administração do Embaixador Celso Amorim à frente do Ministério da Defesa.	O salário mínimo no Brasil é 678 reais; o salário bruto do recruta, aquele pobre que presta serviço militar obrigatório, 537 reais. As evasões de capitães e tenentes das Forças Armadas, no ano passado, atingiram 249 profissionais de academias; a previsão para este ano chega a 270 - para saber o número de praças, basta multiplicar por 3.	A Medida Provisória nº 2.215, que trata da Lei de Remuneração dos Militares, completa agora em dezembro 13 anos sem ser votada. Para a garotada que se forma nas academias militares neste ano, agora, em dezembro, o salário bruto do aspirante a oficial é 6.100 reais - o salário líquido é 4.700 reais. O terceiro-sargento tem o salário líquido de 2.700 reais. A compensação orgânica de um oficial que porventura tenha feito o curso de paraquedismo, como o cadete de Resende, tem o valor de 7 reais.	Essa é a vergonha da administração do Ministro Celso Amorim à frente do Ministério da Defesa, Sr. Presidente.