O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - É muito tempo, Sr. Presidente. 	Meus companheiros, hoje de manhã, na TV Globo, o programa Bom Dia Brasil, acho que muitos aqui assistiram, mostrou duas crianças em um córrego, na área urbana de Recife, no meio de um lixão catando latinhas para sobreviver. Pior do que isso, Deputado Arolde de Oliveira, só se estivessem fumando crack ou roubando. 	E qual é a solução das autoridades políticas locais? É reincluir essa família no Bolsa Família. A imagem mais chocante é quando vão à casa da mãe dessas duas crianças. Lá, ela apresenta mais meia dúzia de filhos. Ou seja, é uma irresponsabilidade a falta de política de planejamento familiar em nosso País. 	Essa ainda jovem mulher, com vinte e poucos anos, deveria ser orientada a fazer laqueadura ou o seu marido, se é que ela tem, a fazer vasectomia. O que não pode é a sociedade que trabalha continuar sustentando de forma permanente quem não vai ter futuro, porque essa é a verdade. A educação no Brasil é um lixo, o currículo escolar em nosso País é um lixo, do ensino fundamental até o ensino médio. Bons tempos tínhamos no período militar, quando se aprendia realmente o dever de casa, a respeitar a pátria, a cantar o Hino Nacional. Eram matérias que realmente formavam o jovem para o futuro.	Sou autor da Proposta de Emenda à Constituição nº 584/2002, que libera a laqueadura e a vasectomia. Com todo o respeito que tenho a todos, homens e mulheres, não pode, no Brasil, haver essa liberdade de cada um poder ter quantos filhos quiser, sem condições de sustentá-los. 	Não adianta falar em dar educação, porque a educação não é apenas dar uma sala de aula e um professor. Hoje em dia, tirou-se a autoridade do professor na sala de aula. Então, a molecada não aprende nada. Daí entram nas cotas. A meritocracia não vale nada. E, agora, a Dilma Rousseff inventou uma cota de 20% de vagas para os negros em concursos públicos. Discriminou os negros, como se não tivessem competência para ser alguém na vida com o próprio sacrifício, desvalorizando a questão da meritocracia. 	Então, Sr. Presidente, concluo dizendo que nós crescemos 3 milhões de habitantes por ano. Não se dá vazão para a demanda de tantos problemas que esse pessoal pobre vai ter no futuro. Só tem uma utilidade o pobre no nosso País: votar. Título de eleitor na mão e diploma de burro no bolso, para votar no Governo que está aí. Só para isso e mais nada serve, então, essa nefasta política de bolsas do Governo, em especial o Brasil Carinhoso. 	Pena que acabou o meu tempo, Sr. Presidente. 	Muito obrigado.