O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, logicamente, muita gente está preocupada com o destino do Brasil, obviamente pensando na economia.	Sabemos que a nossa pauta é corrupção, desmando, descaso, Operação Lava-Jato. Bem que poderíamos ter uma pauta diferente, mas essa é a pauta que o PT nos legou.	Quero falar um pouco sobre economia. Eu não sou economista, mas, há poucas semanas, postei no meu Facebook que, em tese - repito, em tese -, se a taxa SELIC passasse de 14% para 11%, o Brasil economizaria 108 bilhões de reais por ano. O mundo caiu na minha cabeça, apesar de eu ter falado em tese, porque, como possível candidato, eu estaria pensando em solucionar o problema da economia na base do canetaço.	Agora, eu quero que os economistas do Brasil e também aqueles que são leigos como eu e me criticaram no Facebook leiam as manchetes dos jornais de hoje, prezado Deputado Carlos Manato: "Mercado financeiro se une ao coro em defesa da SELIC menor". Ué! Os economistas querem resolver o problema com um canetaço?	Como demonstra a Curva de Laffer, aumenta-se o imposto, mas, depois de um certo patamar, não adianta mais aumentá-lo, porque a arrecadação só cai. Com a taxa SELIC, acontece a mesma coisa.	Quando se fala em taxa SELIC, dizem que o pobre não é atingido. Como não é? O que interessa é exatamente tirar o poder aquisitivo do coitado do pobre. Por exemplo, quando o pobre vai às Casas Bahia e compra uma televisão, na verdade, ele paga duas; quando compra um fogão, dependendo do número de parcelas mensais, ele paga três.	Eu estou vendo um Deputado do PT sorrindo no plenário, mas, no primeiro mandato do Lula, a economia foi em cima da roda do endividamento. Abriu-se o crédito para todo mundo. Está aí o povo endividado. Tem que rir da própria ignorância, Deputado, realmente. Todo mundo podia pegar empréstimo à vontade, comprar carro pagando "trocentas" prestações. Está aí o povo na miséria. A âncora da nossa inflação está sendo a retirada do poder aquisitivo do povo.	Quando falei da questão da taxa SELIC, ainda fiz uma observação: "Repito, em tese". Esses 3% a menos - e quem está falando agora não sou eu, são os economistas do Brasil - compensariam todo o esforço traumático numa possível reforma da Previdência, que está chegando hoje a esta Casa. Já vimos alguns Parlamentares conscientes reclamando dela; outros estão na base do populismo - nós sabemos disso.	Os 108 bilhões, que eu não queria resolver no "canetaço", estão sendo apontados como solução pelos economistas. Há um Deputado do PT que está sorrindo aqui, inclusive com um sorriso muito bacana, mas não sou simpático a barbudos. Olhem o que o PT - vocês fizeram! - no final do Governo Dilma: foram à China e assinaram um pré-acordo para que esse país viesse a explorar nióbio, por concessão, na região de Catalão. Esse acordo está sendo ultimado agora por Moreira Franco, Ministro de Temer. Nessa questão, vocês jogam igualzinho, não há diferença, apenas um é mais esperto do que o outro.	Como nós vamos girar a economia agindo dessa maneira? Entregando um patrimônio que só nós temos? Por exemplo, eu estive em Boa Vista. O PT disse que não tinha dinheiro para fazer o linhão Tucuruí-Boa Vista, porque Boa Vista depende de energia da Venezuela e de uma termelétrica daquele país.	Mas o PT arranjou dinheiro para fazer o linhão de Itaipu Binacional até Assunção, no Paraguai. Naquele tempo, o Presidente não era o Cartes, era o bispo, Fernando Lugo, aquele cidadão para quem, depois que se transformou em Presidente, arranjaram 10 filhos. O Paraguai estava naquela história complicada. Decidiu-se ajudá-lo para transformar a grande pátria bolivariana. Isso tornou o Brasil, a classe empresarial de São Paulo, dependente do gás da Bolívia. Este é o nosso Governo. Podemos falar em economia agindo dessa maneira? Não!	Para concluir, Sr. Presidente, lembro que o atual titular do Banco Central largou um emprego com salário de 5 milhões de reais por ano para pegar um emprego de salário de 300 mil reais por ano. Não dá para entender a economia dessa maneira mesmo.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.