O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero lamentar a morte de Niemeyer. Sou cristão e, apesar de ele ser ateu, peço a Deus que conforte a sua alma. 	Quero também lembrar uma coisa importante. Niemeyer sempre detestava o ângulo reto e o capitalismo, só que vivia não no metro quadrado mais caro do Brasil, mas no metro quadrado mais caro do mundo; e, quando sentia alguma depressão, ia a Paris tomar o uísque mais caro. 	Para dizer que não falo apenas dele, temos outros comunistas célebres em nosso País, como Chico Buarque. Os shows de Chico Buarque, um outro comunista, no corrente ano, levando-se em conta os preços cobrados em São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba, Porto Alegre, Novo Hamburgo e Belo Horizonte, o mais caro é exatamente no lugar mais pobre, Recife. Outro comunista célebre em nosso País.	Outro também: Gil. O show de Stevie Wonder e Gil no Imperator, num bairro pobre do Rio de Janeiro, o Méier, custa 800 reais - mais do que 1 salário mínimo!	Outro comunista também muito importante em nosso País: Lula. Família milionária! Lula não encontra um general ou coronel que tenha enriquecido durante os 20 anos do período militar. 	E já que o sistema Globo está criticando os militares, mais uma vez, neste episódio do Niemeyer, como no painel que está aqui do lado, quero reavivar a memória do jornalista do O Globo. Manchete do O Globo de 2 de abril de 1964: "Ressurge a democracia". Um editorial de Roberto Marinho. Um pouco mais avante, só um pouquinho, outro editorial do O Globo, de capa, de 7 de outubro de 1984. Título: "Julgamento da Revolução"; em que começa Roberto Marinho: "Participamos da revolução democrática de 1964 (...)". Para concluir, Sr. Presidente, daqui a pouco, vão inaugurar nesta Casa um painel em homenagem aos 67 Deputados cassados por aquilo que se chama de ditadura militar. 	A grande maioria foi cassada por corrupção! Outros tantos foram cassados porque queriam impor ao nosso País um regime de ideologia que, nesses países que eles defendiam, não se admitia essa liberdade em seu solo.	Então, essa é a contradição - não digo nem equívoco -, a grande mentira da democracia que nós vivemos hoje em dia. E devemos a liberdade que hoje temos aqui aos militares de 64.	Deus salve os militares e Deus tenha piedade da alma deste comunista equivocado: Niemeyer!