O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, estamos em dezembro de 2012, e algo vergonhoso ocorre nesta Casa: há 12 anos que uma medida provisória não é votada. Mas para o Governo está muito bom.	A evasão de oficiais e praças está ocorrendo. Mais de 200 capitães e tenentes, mais de 500 segundos-sargentos e terceiros-sargentos estão indo embora por causa dessa medida provisória que não é votada. São 12 anos já, e essa MP não é votada! É uma vergonha!	E aqui há gente que fala em democracia. Hoje vão saudar muitos cassados por corrupção no passado e outros tantos cassados porque apoiavam regimes que nunca admitiram a liberdade em seu solo.	Esta é a Casa, realmente, não das contradições, mas sim dos grandes equívocos, das grandes mentiras! Sou obrigado a dizer isto: é a Casa das grandes mentiras. E uma mentira é a de que vivemos numa democracia, considerando-se que esta Casa está há 12 anos Casa sem votar uma medida provisória, o que tantos malefícios tem causado aos integrantes das Forças Armadas.