O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Narcio Rodrigues, ao iniciar aqui meu quinto mandato, confesso que tenho de buscar forças para não me acomodar diante daquilo que, ao longo de 16 anos, conheço do Congresso Nacional.	Saúdo os Deputados Marcelo Serafim e William Woo, jovens Parlamentares que acabaram de discursar. Na verdade, começamos a tornar realidade os grandes sonhos usando a palavra no Pequeno Expediente desta Casa.	Aproveito a oportunidade a fim de apelar para a nova Mesa Diretora no sentido de acabar com a figura do discurso dado como lido. Quem chegar na frente fala e dá o seu recado, porque, com o discurso considerado lido, são sempre os mesmos que usam da palavra, apenas para aparecer no programa A Voz do Brasil.	Sr. Presidente, vou continuar, na condição de capitão do Exército, a minha em busca de dias melhores para as nossas Forças Armadas. Na minha opinião, as Forças Armadas não precisariam ter representantes. Em qualquer país sério, as Forças Armadas são tratadas com o devido respeito, coisa que não vem acontecendo há muito tempo entre nós. O exemplo mais claro disso, meus companheiros, é que só no ano passado, acredite quem quiser, segundo dados do Diário Oficial da União, 197 capitães e tenentes de carreira pediram demissão.	Não há concurso para capitães e tenentes. Os jovens que ingressam nas Forças Armadas, jovens que não são os nossos filhos - costumo dizer que a carreira militar tem tanto privilégio que nenhuma autoridade, nenhum Parlamentar, nenhum grande empresário aconselha o filho seguir essa carreira, que é de sacrifício -, começam na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, no Colégio Naval ou na Escola Preparatória de Cadetes do Ar e depois vão para as respectivas academias militares. São, no mínimo, 7 anos de formação e mais 5 ou 6 anos para chegar a capitão.Pois bem. As pessoas estão debandando, indo embora para a iniciativa privada - estamos vendo o ataque dos orientais aos pilotos da nossa aviação militar e também da aviação civil -, ou para outra área do serviço, via concurso público.	Por quê? Os servidores da carreira típica de Estado, do Legislativo, os quais prezo muito, e do Judiciário, aos quais até louvo pela maneira como brigam por seus salários, ganham em média 3,5 vezes mais do que os militares das Forças Armadas. Então, é natural essa grande corrida dos jovens militares, não só capitães e tenentes, mas também sargentos - no tocante a sargentos, não tenho dados, mas a evasão é praticamente o dobro. Afinal de contas, o militar fez voto de defender a Pátria com o sacrifício da própria vida, e não juramento de pobreza.	Vejo, com muita tristeza, o Programa de Aceleração do Crescimento, no qual o Governo praticamente congela por 10 anos a remuneração dos militares e dos servidores civis. Mas há um detalhe: nossos colegas do Legislativo ganham um salário razoável e os do Judiciário e de carreiras típicas de Estado também. Então, ele trata igualmente os desiguais. O militar ganha 3,5 vezes menos do que os que acabei de citar, mas terá o mesmo percentual de reajuste ao longo de 10 anos! Isso é uma injustiça que não pode se concretizar, ainda mais por 10 anos.	Sras. e Srs. Deputados, imaginem o número de evasões ao longo deste ano. Só em janeiro, meia dúzia de capitães e tenentes pediu demissão. O número de jovens que faz concurso para a Escola Preparatória de Cadetes é decrescente, apesar de a população do País crescer de forma assustadora, outro problema do qual temos de tratar.	Não consigo conceber falarmos em aquecimento global sem falarmos em controle da natalidade. Não podemos falar em combate à fome, à miséria e à violência no País sem controle da natalidade. Crescemos, tirando-se os mortos, 3 milhões de habitantes por ano. Os pais da maioria não têm as mínimas condições de dar uma educação razoável aos filhos. Esses vão ser apenas mão-de-obra não especializada e, no futuro, clientes de bolsas, como o Bolsa Família e o Cheque-Cidadão, no Rio de Janeiro, que está sendo extinto agora, ou seja, clientes desses projetos assistencialistas que só servem para usá-los, a partir dos 16 anos de idade, como eleitores, e nada mais.	Então, o apelo que faço aos meus colegas - é um sonho meu também - é no sentido de que vejamos com atenção o PAC. Não sejamos pautados pelo Poder Executivo. Há colegas que têm boas propostas. Não podemos apenas esperar o PAC, deixar que o Líder partidário negocie com o Ministério quais cargos vai ter no Executivo para redistribuir entre os companheiros, e uma parte considerável optar por simplesmente votar com o Executivo, esquecendo o resto, os seus sonhos, os seus compromissos. Eu gostaria que começássemos a Legislatura simplesmente com muita isenção. Esse é o meu principal sonho no momento.	Muito obrigado, Sr. Presidente.