O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, quero cumprimentar as mulheres, exceto a Presidente da República. Vou dizer por quê: uma mulher que integrou grupos revolucionários, terroristas; assassinou gente; meteu bomba em São Paulo, onde matou o soldado Mário Kozel Filho; uma mulher que se coloca ao lado de Ahmadinejad nas execuções de mulheres do seu país; uma mulher que é amante do regime de Fidel Castro, uma tortura das mais bárbaras do país, não merece da minha parte qualquer elogio.	E quero criticar alguns Parlamentares do PT, Sr. Presidente, que ocuparam a tribuna hoje para criticar os militares da reserva. Criticar os militares da reserva, hipotecando solenidade a Celso Amorim no tocante à punição de militares.	Eu quero dizer a esses Parlamentares que Celso Amorim não tem estatura física e muito menos moral para punir um militar da reserva, até porque sou integrante do Clube Militar e assinei o manifesto. Não tem moral. Celso "Ahmadinejad" Amorim não tem moral para punir militar da reserva. E mais, Sr. Presidente, o PT, que é tão zeloso com as questões de direitos humanos... Eu desafio o PT. Por que não apurar o sequestro, tortura e execução de Celso Daniel? Por que eles mandaram para lá, em 2002, o advogado Luiz Eduardo Greenhalgh para dizer que o crime foi natural, que não foi um crime político. É porque a corrupção imperava em Santo André para abastecer o caixa de campanha do PT, que elegeu Lula.Então, Sr. Presidente, para concluir, os Deputados que criticaram aqui os militares da reserva desconhecem a legislação, que nós podemos nos manifestar nessas questões. Afinal de contas, imaginem que eu perca meu mandato em 2014. Em 2015, se eu criticar alguém do Executivo, eu vou ser punido. Às favas esses Parlamentares. Estudem um pouquinho mais. Deixem de ser autoritários. Até mesmo a posição de vocês, ao quererem punir militares da reserva por reclamações e críticas justas, demonstra que vocês não têm espírito democrático. Então, Sr. Presidente - comprometo-me a concluir -, que País é este que cria uma Frente Parlamentar da Defesa cuja autoridade máxima é para defender as Forças Armadas? Pelo amor de Deus! Forças Armadas que defendem o Parlamento, que defendem o País, e não o contrário. E esse Parlamentar que nos criticou aqui tem o pai envolvido com a bomba no Aeroporto de Guararapes, que matou um almirante e um jornalista. Então, o pai é um assassino. E a Comissão da Verdade não vai investigá-lo porque essa Comissão é uma Comissão da farsa, da patifaria, da mentira, da calunia. É uma Comissão de canalhas.Muito obrigado, Sr. Presidente.