O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, peço a atenção dos meus companheiros, em especial dos mais jovens, porque falarei sob uma perspectiva completamente diferente dos que me antecederam. A questão principal é a vida.Companheiro Arlindo Chinaglia, pergunto: alguém sabe quem faz a auditoria de aeronaves em solo? Sempre foi o pessoal da Aeronáutica, em especial os suboficiais e sargentos, cujo quadro está em extinção, porque os mais antigos estão indo para a reserva e os mais modernos estão pedindo demissão basicamente por questão salarial. O pessoal do meio está sendo substituído por civis, completamente incompetentes para realizar esse trabalho, uma vez que não há uma escola de formação de profissionais nessa área no Brasil.Um sargento ou suboficial, ao fazer uma inspeção, informa se detectar algum problema teórico ou prático e a aeronave não pode voar. Hoje em dia, essas inspeções estão sendo feitas ao deus-dará. Então, os próximos problemas surgirão não pelo fato de os aviões não decolarem, mas por queda de aviões. A ANAC foi conduzida além do limite da irresponsabilidade. Para citar nomes, o Deputado Leur Lomanto, Relator nesta Casa do projeto que criou a ANAC, elaborou um substitutivo e negociou. O quê? Hoje ele é Diretor da ANAC. Não preciso complementar o que representa isso. Quando o projeto chegou ao Senado, o Relator foi o Senador Delcídio Amaral. Quando estavam ouvindo o Deputado Roberto Jefferson na CPMI dos Correios, o Senador Delcídio Amaral largou a Comissão, que estava sendo disputada por todos que queriam aparecer na mídia, e foi à sua Comissão apresentar o relatório do projeto da ANAC. S.Exa. falou, segundo as notas taquigráficas, que o Brasil era um exemplo na aviação civil, cuja condução era motivo de orgulho para todos os brasileiros. Em qualquer critério de avaliação,  incluídos os de pontualidade e segurança, éramos no mínimo o quarto. Assim sendo, S.Exa. disse que aquele momento era oportuno para passar tudo para as mãos dos civis.	Não estou querendo defender os militares, mas qual civil poderia assumir essa área? O atual Presidente da ANAC, que é simplesmente um profissional da área de turismo? Está claro que o objetivo disso é barganha política e que o  problema na aviação começou a aparecer exatamente depois da criação da ANAC.	Esse  caos nos leva a quê? À perda de rotas internacionais, numa primeira fase,  em seguida, à proibição de nova concorrência de linhas internacionais. 	Não sou governista nem oposicionista. Graças a Deus, nunca fui - aliás, agradeço ao Presidente Arlindo Chinaglia por me dar a oportunidade de falar neste momento -, por isso, sinto-me à vontade para dizer que essa CPI pode apontar soluções para as auditorias das aeronaves em solo. Os militares estão passando essa área para as mãos de civis, que não têm formação nem competência para tal. Se realizarmos a CPI, poderemos evitar um futuro apagão, traduzido na queda de aeronaves, com a nossa presença.	A CPI deveria ser conduzida para esse lado, independentemente de haver qualquer vício de origem no tocante à constitucionalidade ou à questão regimental. É esse o apelo que faço aos colegas. O Congresso Nacional não pode continuar como terminou a legislatura passada.	Não votei no Líder Arlindo Chinaglia, mas no Deputado Aldo Rebelo, mesmo assim, como já disse ao Presidente, eu o admiro e espero que conduza com bastante galhardia  esta votação.	Trata-se de uma situação que envolve vidas humanas e o futuro da nossa aviação. Esse aspecto tem de ser relevado. As quedas de aviões vão começar a ocorrer brevemente, se não tomarmos uma providência, especialmente no tocante à auditoria de aeronaves em solo.	Muito obrigado.