O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, até o presente momento, V.Exa. é testemunha da maneira como tenho me comportado no que diz respeito à questão salarial dos militares e, em especial, toda a deferência que tenho dispensado ao Exmo. Sr. José Viegas, Ministro da Defesa e, mais ainda, aos seus 3 Comandantes de Força.Hoje, os jornais dão seqüência a esse caso. O Ministro Viegas diz que os militares devem acalmar-se e que gritos só atrapalham, numa referência ao nosso movimento acontecido no último domingo, em especial à minha pessoa. Tenho a dizer ao Sr. Viegas que os gritos, por ocasião da troca da bandeira, serviram apenas para acordar alguns que têm responsabilidade para conosco e estavam em berço esplêndido.Foi um gesto democrático, reconhecido pelo Comandante do Exército, em entrevista ao jornal Folha de S.Paulo na edição de domingo, como sendo um ato justo, para que os militares não percam mais ainda o que resta do seu poder aquisitivo.Diz o Ministro José Viegas que saberá dar reajuste digno. Esperamos que não demore, nobre Ministro da Defesa, porque quanto mais pobre fica o militar, menos ele tem a perder.Não me preocupo com o que S.Exa. venha a falar de mim. Não vou responder. Quem não deve ser atacada, quem não deve continuar sendo desprezada, humilhada e esquecida é a tropa. Se a tropa for atendida, podem todos esquecer-se de mim, que também me esquecerei de todos.Lamentavelmente, vimos hoje na televisão o Ministro Guido Mantega dizer que não está cogitando qualquer reajuste para os militares, porque, em 2000, eles tiveram aumento significativo. Ainda não vou responder ao Ministro Guido Mantega, porque vou encaminhar hoje ao seu gabinete a última lei de remuneração dos militares, bem como a tabela de remuneração de seus integrantes.Fico chateado, e com toda certeza a tropa fica revoltada, quando S.Exa. diz que em 2000 tivemos reajuste significativo. Poderia citar, na mesma linha do Ministro Guido Mantega, que em janeiro de 1994 tivemos aumento fabuloso de 200% - logicamente para cobrir a inflação de 1993, que foi de 400%.O aumento no ano de 2000 não foi significativo, foi péssimo, tirou os poucos direitos que os militares tinham. O reajuste, que variou entre 20% e 30%, foi totalmente engolido com o aumento da pensão militar em 600% e do fundo de saúde em 100%.Creio que S.Exa. não está na linha da retaliação e da desmoralização dos militares, apenas não conhece a legislação. Não quero acreditar que queira brincar com os militares.Parece-me, com tudo o que está acontecendo, que o núcleo duro do Governo ainda não entendeu a entrevista do comandante do Exército, publicada na Folha de S.Paulo, de sábado último, muito menos tomou conhecimento da nota do Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica, no dia de ontem.Sr. Presidente, tratarei desse assunto numa audiência com o Ministro José Viegas, conforme combinado com seu assessor especial, Coronel Orlando. S.Exa. diz hoje nos jornais que vai procurar o Presidente da República para resolver essa questão. Caso haja solução para esse problema, abro mão dessa audiência e até de possíveis convocações para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Não quero que o tratamento que dispenso ao Ministro José Viegas seja idêntico ao que tive com o então advogado de banqueiro, Dr. Geraldo Quintão, que ninguém sabe onde anda.Nesta Casa, segunda e terça-feiras, vários Deputados, entre os presentes cito o Deputado Simão Sessim, discursaram favoravelmente a essa justa reivindicação dos militares. Creio, Sr. Presidente, que outros, no dia de hoje, farão o mesmo.Peço o apoio dos meus pares para que busquem uma solução, para que procurem os chefes militares, em especial o Ministro da Defesa e a equipe econômica do Governo Lula, porque o que menos interessa para todos nós neste momento, nesta Casa e no Brasil, é uma crise militar.