O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, certa vez o ex-Deputado Roberto Campos falou de um partido em que os trabalhadores não trabalhavam, em que os estudantes não estudavam, em que os intelectuais não pensavam.	Sr. Presidente, na verdade, o PT quer aprovar este projeto, mas com o voto contrário deles, para depois correr para a galera e dizer: "Olha, eu lutei!"	O Brasil, a nossa economia está carente de projetos como este. Não estou defendendo governo nenhum, mas, no lugar do Governo, ele deveria exatamente apoiar este projeto.	Assim sendo, Sr. Presidente, eu repito aqui e relembro a quem estava aqui em 2002, quando foi votada aqui a flexibilização da CLT, que, depois de aprovada na Câmara, o PT foi às ruas - via Internet, com cartazes -, dizendo que aquele grupo de Deputados havia votado e aprovado o dispositivo constante no art. 7º da Constituição - uma verdadeira mentira! Afinal de contas, sem mentira o PT não existe.	Obrigado, Sr. Presidente.