O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, entrei em contato agora com o meu filho, Deputado Flávio Bolsonaro, Parlamentar em terceiro mandato e advogado, que desde o primeiro momento esteve ao lado dos bombeiros militares do Rio de Janeiro. Ele me informou agora há pouco que a Defensoria Pública, ouvindo neste momento o Ministério Público, está prestes a colocar em liberdade essas 4 centenas de bombeiros militares.	Peço aos colegas que reflitam porque, quando se fala em reajustar, recompor perdas salariais de servidores, é um problema, e, quando se fala de servidores militares, é mais grave ainda, porque não temos qualquer poder de barganha do nosso lado, vale apenas a letra pesada do regulamento disciplinar, que a qualquer momento pode colocar a pessoa na rua, se for praça, ou condená-la a duras penas, se for oficial.	Então, a questão do Rio de Janeiro é mais do que justa. Dentro do Congresso pouco posso fazer, a não ser apoiar o nosso Deputado Anthony Garotinho, que teve a iniciativa de emendar uma lei deste ano que anistiou PMs e bombeiros em nove Estados do Brasil. Inclusive, fui Relator dessa proposta durante todo o ano passado. Foi uma proposta que deu bastante trabalho, não há a menor dúvida, porque tivemos a pressão de autoridades militares contrárias a essa proposta.	Tudo bem. O caso está vislumbrando uma solução. Lamento apenas a pouca habilidade do Governador Sérgio Cabral para tratar do assunto. Ele tem que entender que está mexendo com homens, chefes de família e cidadãos que são militares a serviço do povo.	Cada dia mais que um bombeiro militar passa preso, com toda certeza, podem vidas de outras pessoas ser colocadas em risco, tendo em vista a não atuação desse profissional.	Então, parabéns à bancada do Rio de Janeiro, que vem trabalhando nesse sentido. E esperamos a liberdade desses bombeiros o mais rápido possível, além de, logicamente, uma negociação por parte do Governador.	Muito obrigado, Sr. Presidente.