O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - É uma satisfação usar a tribuna depois que o então médico e tenente do Exército Inocêncio Oliveira a usou.	Sr. Presidente, no ano passado, por ocasião das eleições presidenciais, a então candidata Dilma Rousseff disse que ia manter a recomposição salarial dos integrantes das Forças Armadas, incluídos o pessoal da ativa, da reserva e os pensionistas. Lamentavelmente, o silêncio dela, no tocante a esse assunto, é patente. Tenho conversado com algumas pessoas que conheço do Ministério da Defesa. E me retornam que nada no tocante a isso, por enquanto, aceita  discutir a Presidenta da República.	Por outro lado, não falta empenho da Presidenta Dilma Rousseff, junto a esta Casa, para aprovar o que ela chama de Comissão da Verdade, que, na verdade, é uma comissão da mentira, porque, entre outras coisas, elas quer impor os sete que vão fazer parte da Comissão, com toda certeza, Greenhalgh, Nilmário Miranda, dentre outros que já passaram por aqui. E bem sabemos o passado dessas pessoas. O Greenhalgh, inclusive, é um dos responsáveis pelo Bolsa Ditadura, que já impôs um prejuízo à Nação de mais de 4 bilhões de reais, com indenização de pessoas que estavam à margem da lei, recebiam treinamento em Cuba e, aqui no Brasil, praticavam toda ordem de crimes contra o Estado de Direito Democrático que vivemos de 1964 a 1985.	Voltando ao assunto salarial, Sr. Presidente, vale lembrar - acreditem se quiser - que, nas Forças Armadas, hoje em dia, o número de evasão de oficiais e praças, ou seja, de capitães e tenentes, jovens, segundo e terceiro sargentos, também jovens, ultrapassa 500 por ano. Por que ultrapassa 500 por ano? Porque há uma medida provisória de dezembro de 2000 - já ultrapassou então 10 anos - que não é votada nesta Casa. É uma medida provisória herança do então Governo Fernando Henrique Cardoso. O Lula gostou dessa herança, e não tocou nesse assunto nesta Casa. Por várias vezes tentamos colocá-la em votação, junto com o então Relator Romeu Tuma, que até já faleceu, e não obtivemos sucesso. Essa medida provisória é a grande responsável por essas evasões.	O  mais grave é que, além das evasões, a garotada hoje em dia pensa também duas vezes antes de entrar para a carreira das Forças Armadas. Por que isso? Porque, se para entrar é difícil, para sair é mais difícil ainda. Por quê? O jovem, depois que entra, caso queira pedir demissão, tem que indenizar as Forças Armadas. Se ele concluiu, por exemplo, a Academia Militar das Agulhas Negras, tem de indenizar o equivalente ao que foi gasto com ele ao longo de 4 anos em que cursou a academia. E essa indenização ultrapassa a casa dos 200 mil reais. Se ele fez uma escola de aperfeiçoamento de oficiais ou fez um curso de aperfeiçoamento de sargento, a despesa também se aproxima dos 100 mil reais. E ele não tem como ir embora. Torna-se um escravo da profissão. Temos uma Ação Direta de Inconstitucionalidade junto ao Supremo Tribunal Federal. Ela também está completando 10 anos e não é julgada. O Supremo está de costas também para as Forças Armadas e não quer nos dar liberdade para que possamos ir embora. Não vamos embora porque não amamos a Pátria. Amamos a Pátria, sim, e gostamos de nossa profissão, mas atrás de nós existe uma família. Precisamos de recursos e meios para bem educar a nossa família; a não ser que a Presidente Dilma queira nos colocar brevemente em programas assistencialistas, o que é muito comum neste Governo, apenas atrás de votos para se perpetuar no poder. 	Então, este é o apelo que faço, Sr. Presidente. Não sei se é pela décima, vigésima ou trigésima vez. O  plenário ainda está vazio, mas queremos que pelo menos o Congresso se reúna um dia e vote a MP 2.215. Que rejeite a MP e não acolha as emendas de transição propostas pelo então Senador Romeu Tuma, mas que aprove essa questão. Até porque nós estamos impedidos de entrar na Justiça. Porque, na hora que fazemos isso, buscando qualquer benefício que perdemos por ocasião dessa medida provisória, o juiz simplesmente não decide porque não pode fazer isso em cima de medida provisória. 	Este é o meu apelo, Sr. Presidente. Dilma Rousseff, V.Exa. nos fez uma promessa por escrito e entregou-a aos comandantes militares. Diga alguma coisa agora, não se omita, não continue na clandestinidade! Isso faz parte do seu passado!	Muito obrigado.