O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, à exceção do Deputado Paes de Lira, ouvi aqui vários Parlamentares falarem sobre o que vem acontecendo em Honduras como se fosse um golpe militar. Coragem o Deputado Paes de Lira já demonstrou, pelo tempo em que foi policial militar - se não, não o teria sido. Portanto, elogio a sua sinceridade e a sua lucidez ao discorrer sobre tal assunto.Mas quero acrescentar algumas coisas. Realmente, estava sendo proposto um golpe em Honduras pelo ex-Presidente Zelaya. O que diz a Constituição de Honduras, em seu art. 239? É bem clara a Constituição: "Nenhum cidadão que já tenha ocupado o cargo de Chefe do Executivo poderá ser Presidente ou Vice-Presidente.Quem violar esta lei ou propuser sua reforma, bem como quem apoiar direta ou indiretamente tal violação, cessará imediatamente de desempenhar suas funções e estará impossibilitado de ocupar qualquer cargo público por um período de dez anos".	A exemplo de Chávez e a exemplo do que vinha sendo maquinado aqui no Brasil pelo Presidente Lula, apesar de negar, Zelaya quis criar a figura do mandato vitalício, usando a população, muitas vezes ignorante, para ganhar voto por meio de Bolsa-Família ou de outros projetos sociais e se perpetuar no Poder.	Quem decidiu a saída de Zelaya? Foi ele mesmo! A Suprema Corte, ao tomar conhecimento de sua ideia de convocar plebiscito para que eleições sucessivas fossem implementadas em Honduras, juntamente com o Congresso daquele país, decidiu depor. E quem ela queria depor? As Forças Armadas. No caso, o Exército hondurenho - o Exército Brasileiro fez isso em 1964, e muito bem feito. E convocou, Coronel Paes de Lira, uma reintegração de posse. Quem vai cumprir esse mandado judicial? A Polícia Militar do seu respectivo Estado. 	O Exército foi lá, e estão fazendo acusações de golpe militar em Honduras.Em primeiro lugar, não foi um militar - nem general, nem coronel - que assumiu o comando em Honduras. No meu entendimento, Honduras recebe apoio de quem menos pode falar em democracia, como Chávez, Cristina Kirchner, Evo Morales, Lula e o Governo democrático de Cuba. Em suma, são os diabos pregando a salvação de terceiros. 	Se se tratasse de um país ditatorial, que tivesse ditadura, o Presidente Zelaya não ficaria tentando pousar lá. Qualquer um que tenha saído de Cuba e tenha tentado pousar lá novamente, ou chegar a nado, com toda a certeza iria para o "paredão". 	Sr. Presidente, quero apenas manifestar a minha solidariedade, diante do que está acontecendo em Honduras, em nome da democracia, da liberdade, da autoridade e do respeito às leis daquele país.	Muito obrigado.