O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a campanha eleitoral já chegou, e para os presenciáveis já chegou há algum tempo. Tenho acompanhado, como político - como todos aqui, tenho certeza -, as manifestações dos candidatos a Presidente, e lamento que nenhum deles toque no assunto das Forças Armadas, nem a imprensa pergunte. Quando se toca no assunto é para dizer que alguns foram perseguidos e outras coisas mais que não são verdadeiras. Nós sabemos que devemos às Forças Armadas, à sua atuação em 1964, a democracia que temos hoje; caso contrário, teria sido imposta aqui a ditadura do proletariado, e com toda a certeza estaríamos todos cortando cana, a exemplo de Cuba.	E temos problemas, Sr. Presidente, como a medida provisória que está há 10 anos sem ser votada. Espero que os candidatos toquem nesse assunto, até porque 2% do eleitorado estão ligados às Forças Armadas. 	Obrigado, Sr. Presidente.