O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, parece que quanto mais quero sair do assunto mais sou obrigado a retornar a ele. Há mais uma vergonha que quero denunciar nesta Casa, a exemplo do que fiz em novembro do ano passado com o kit gay.Conforme publicado no Diário Oficial da União de 4 de julho agora, está marcada para os dias 15, 16, 17 e 18 de dezembro a 2ª Conferência Nacional de Políticas Públicas e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Essa conferência contará com 800 homossexuais, e toda a despesa com deslocamento, hospedagem e alimentação ficará por sua conta, contribuinte. Do que eles vão tratar aqui em Brasília - algumas coisas já estão em execução -,  preste atenção, são 180 itens.O kit gay 1 foi recolhido ao armário por ordem da Presidenta da República lá no MEC. Agora, o kit gay 2 é da Secretária Maria do Rosário. Olhem o que esses 800 homossexuais vão tratar em Brasília, aqui, para seu filho: a inserção nos livros didáticos da temática das famílias LGBT; a inclusão da população LGBT em programas de alfabetização nas escolas públicas, ou seja, cota para professor homossexual. Eles querem que um garoto de 6 ou 7 anos de idade cresça vendo um drag queen como professor e ache aquilo normal; querem disciplinar a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática "diversidade sexual" para o público infantojuvenil. Ministro Haddad, infantojuvenil em 1º grau. Não venha depois, de palhaçada, dizer que é para o 2º grau. Mais ainda: cria bolsa de estudo que qualifique profissionais travestis e transexuais; inclui recomendações sobre diversidade sexual no Programa Nacional do Livro Didático para Alfabetização de Jovens e Adultos; cria cursos de pós-graduação sobre diversidade sexual; cria também cursos para valorização dos movimentos culturais de lésbicas, gays, bissexuais e travestis; classifica como inadequadas para crianças obras com conteúdos homofóbicos. Ou seja, qualquer livro que tenha um casal, homem e mulher. Se não tiver dois homens ou duas mulheres como casal, é tido como homofóbico. O kit gay 2 está aí. 	Atenção PSOL, Partido da solidariedade e da homoafetividade, pode preparar outra representação no Conselho de Ética, porque o bicho vai pegar mais grave agora! Vocês têm um Deputado que se orgulha de ser gay, e há um outro que arranja milhões para o kit gay e para os movimentos LGBT. Se acham que vão de me intimidar com representações sem-vergonha no Conselho de Ética, estão enganados. A máscara de vocês está caindo. Esse é um partido que não tem qualquer respeito com a família, com os bons costumes, com a religião, com a moral.	E mais, Sr. Presidente, entre outras coisas, isso aqui incentiva a produção cultural ligada à juventude LGBT, etc.	Essa é uma outra briga que estamos assumindo e, tenho certeza, que muitos Parlamentares assumirão comigo, para que não se realize esse evento que contará com 800 homossexuais em Brasília, à custa do contribuinte, para pregar o homossexualismo nas escolas de 1º grau.	Muito obrigado, Sr. Presidente.