O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Takayama, é uma pena que o Deputado Henrique Afonso já tenha saído, mas, com toda certeza, está em seu gabinete e vai nos ouvir. S.Exa. fez brilhante discurso sobre o cupuaçu — O cupuaçu é nosso —, que me lembrou da campanha O petróleo é nosso, dos militares do passado.Quero dizer ao nobre Deputado Henrique Afonso que o cupuaçu é o de menos nessa história toda. Praticamente toda a nossa Amazônia está demarcada como terra indígena. Doze por cento do território nacional já foi demarcado como terra indígena, o que representa área maior do que a Região Sudeste, que engloba São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, para não mais do que 240.000 índios. Tudo feito basicamente no Governo anterior, lamentavelmente com o apoio do PT. Espero que pelo menos nesse ponto o partido mude, não continue como está. Apóio essa mudança do PT. Sabemos que as áreas mais ricas do mundo estão na Amazônia. Temos lá uma das maiores reservas de gás do mundo, água potável, biodiversidade, minerais e, o que é muito importante, espaço vazio. Sr. Presidente, há pouco ouvi V.Exa. falar sobre as bombas de Hiroshima e Nagasaki, que vitimaram quase 200 mil inocentes. É lógico que ninguém concorda com esse ato do passado, porque, em conseqüência dos efeitos secundários e terciários dessas bombas, houve número muito maior de vítimas. Somos seres humanos e temos dentro de nós a semente da maldade. Vemos em todos os exércitos do mundo a grande máxima: quem quer a paz se prepare para a guerra. Isso começa na família. Espero que meus colegas mais da Direita não votem o projeto de desarmamento que está chegando a esta Casa. Não podemos desarmar o cidadão de bem. Se este não quer que sua casa seja violada, precisa ter uma arma dentro dela; caso contrário, acontecerá, guardando as devidas proporções, uma nova Hiroshima ou Nagasaki.Em 1982, por ocasião da Guerra das Malvinas, os ingleses, pensando em tudo, levaram artefatos nucleares de baixa potência, porque, no caso do insucesso, não pensariam duas vezes antes de usá-los. Também levaram mercenários, os gurcas, que se sentiram envergonhados, porque combater o Exército argentino passou a ser uma piada. Um exército tão fraco quanto atualmente o do Brasil. E digo mais: da maneira como esta Casa vem se comportando, na verdade, vendendo-se por interesses menores ao Executivo, uma continuação do Governo anterior, brevemente será questionada a necessidade de termos Forças Armadas em nosso País, mesmo debilitadas, como acontece atualmente. Massacraram os servidores civis do Governo Fernando Henrique até agora. Abatê-los no plenário foi muito fácil. Usou-se a falácia dos altos salários e dos marajás. Para acabar com altos salários, marajás e altas pensões, bastava que fixássemos o teto em lei complementar. Logicamente, com esse argumento, destroçaram os servidores civis.Não sei se os colegas do PT vão conseguir viver em paz. Vou até fazer-lhes uma recomendação: subam hoje, em casa, numa balança, e quem perder menos de 3 quilos até terça-feira da próxima semana que vote favoravelmente à PEC nº 40 no segundo turno. Com toda a certeza, cada um vai perder mais de 3 quilos, porque não vai conseguir dormir, dada a sua consciência.Quanto a qualquer outro Parlamentar de partido que votou favoravelmente, não vou recriminá-lo. Quem sou para aconselhá-lo a fazer alguma coisa? O que mais está doendo hoje no servidor civil nem é a garfada, a punhalada, a bomba atômica que o PT jogou sobre 1 milhão deles; o que mais está doendo é a traição, pois a dor de ser traído é incomensurável.Sr. Presidente, o Partido dos Trabalhadores, realmente, é composto de homens valentes, guerreiros, porque assaltar velhinhos, taxando-os; roubar viúvas, aplicando redutores; e tirar pirulito da boca de órfão é muito fácil.Espero que o PT volte a ser o que era antes, dando a devida resposta por ocasião da votação dos destaques na terça-feira e no segundo turno da proposta de reforma da Previdência.Muito obrigado, Sr. Presidente.