O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no Rio de Janeiro existe um efetivo de aproximadamente 5 mil militares reformados e 12 mil pensionistas dos quadros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiro Militar do antigo Distrito Federal — estas últimas estão sob a égide da Lei nº 3.765, que trata das pensões das Forças Armadas. Em dezembro do ano passado, reestruturou-se a remuneração dos militares, mas as pensionistas não tiveram suas pensões reestruturadas.Começamos a buscar meios para que o Executivo viesse a corrigir essas pensões. Apresentamos requerimento de informações ao Ministério da Fazenda, que, ato contínuo, resolveu fazer o recadastramento e a auditoria dessas 12 mil pensionistas. Ao longo desse tempo, essas pensões permaneceram com os valores congelados, levando-se em conta o que recebiam no ano passado, antes da MP 2.131, que reestruturou a remuneração dos militares. Concluídos, Sr. Presidente, o recadastramento e a auditoria, mesmo depois de dois pareceres encomendados pelo Ministério da Fazenda junto à sua  assessoria jurídica, reconhecerem que essas pensionistas da PM e do Corpo de Bombeiros do antigo Distrito Federal deveriam ter suas pensões corrigidas. E mesmo depois de o Ministério da Fazenda fazer gestões para que, no projeto denominado Jumbão, fosse contemplada a importância de 94 milhões de reais para pagar os atrasados relativos a essas pensões, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão afirma que essas pensionistas não têm direito a receber os atrasados e propõe para o Jumbão não mais 94 milhões, mas apenas 9 milhões de reais. Segundo ele, a legislação que deve ser levada em conta para esse pagamento — acredite quem quiser! — é a MP 2.215, editada no dia 5 de setembro deste ano. Essa MP não fez qualquer referência a atrasados. Inclusive, seus efeitos financeiros são a partir de 1º de outubro. Como há impasse, esses dois pareceres estão sendo submetidos à consideração da Advocacia-Geral da União. E não precisa ter bola de cristal para saber o que o Dr. Gilmar Mendes vai decidir nesse caso. Entre 95 milhões e 9 milhões de reais para pagar atrasados a pobres senhoras com mais de 70 anos de idade, seu parecer será favorável aos 9 milhões. Com isso, aproximadamente 12 mil senhoras com mais de 70 anos de idade serão obrigadas a buscar o caminho da Justiça para receber os atrasados de janeiro a setembro deste ano.	Sr. Presidente, é difícil exercer o papel de Parlamentar nesta Casa. A lei existe, mas o Executivo não a cumpre. É muito fácil para o Governo simplesmente dar as costas a essas pessoas já debilitadas, no fim de suas vidas, dizendo que quem não estiver satisfeito deve procurar o caminho da Justiça. Mas esse caminho, com todo o respeito que tenho pelos companheiros do Judiciário, é um tanto quanto espinhoso. Os juízes estão com muitos processos para julgar. Com toda certeza, essas pessoas levarão anos e anos para conseguir o que almejam. Até lá, algumas já terão morrido. Parece que esse é o objetivo do Governo Fernando Henrique Cardoso. A situação é muito triste, Sr. Presidente. Espero que um dia este Congresso aprove alguma medida para punir aquelas pessoas do Executivo que não cumprem leis aprovadas por esta Casa.