O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiramente quero dar meus parabéns ao nobre Deputado Paulo Paim. Infelizmente, a questão dos servidores civis, militares e aposentados é tratada dessa maneira pelo Governo.Quero também parabenizar, pelo transcurso da sua data natalícia, o mais jovem Vereador da história do Brasil que, por coincidência, é meu filho Carlos Bolsonaro, que está completando 18 anos no dia de hoje. Aliás, a legislação diz que,  para ser Vereador, tem que ter, no mínimo, 18 anos no dia da posse. Parabéns a esse jovem e que siga, obviamente, os passos do seu pai. A propósito,  para aqueles que criticaram toda sua campanha, alegando que ele é muito jovem, muito inexperiente, não tem conhecimento, quero dizer que ele tem uma qualidade que, infelizmente, às vezes falta na política brasileira: honestidade. A política brasileira precisa de gente honesta, como V.Exa. que preside esta Casa neste momento e alguns outros companheiros, precisa de gente dessa índole, não de gente com conhecimento, e sim, de gente que não traz compromissos populares.Também espero que ele não tenha assistido ontem na TV Senado àquele embate político. E hoje, assistindo ao Bom Dia Brasil, ouvi do nobre jornalista Alexandre Garcia que ninguém deveria ser punido, porque tem imunidade. Mas quando me referi algum tempo atrás a fuzilar não sei quem, o mínimo que o Alexandre Garcia disse a meu respeito foi que eu deveria ser execrado desta Casa, porque eu havia ultrapassado os limites, e por aí afora.Sr. Presidente, falando um pouco mais de honestidade, o nosso Presidente da República disse que o Tenente da ABIN deveria ser demitido, como o foi, é lógico,  e que  tinha horror a torturadores. Hoje em dia, basta uma entidade qualquer apontar o dedo para alguém que tenha sido militar naquela época, dizer que foi torturador, para que o mundo caia na cabeça dele.	Pergunto ao Presidente Fernando Henrique Cardoso, que tem horror a torturadores, se por acaso morre de amores por assaltantes. Ao lado de S.Exa. está o Ministro Aloysio Nunes Ferreira, que, em 1968, usava o codinome Beto e assaltou o trem pagador na Ferrovia Santos — Jundiaí, e, em outubro daquele mesmo ano, o carro pagador da Massey Ferguson. O Ministro Aloysio Nunes Ferreira não precisa assaltar mais nada hoje em dia.	A grande maioria da mídia sem-vergonha massifica nossa população, dizendo que o Lalau está procurando negociar com José Gregori. O Lalau não quer negociar nada, Sr. Presidente. Quem está negociando a rendição do Lalau é o Governo, negociando o que ele não pode dizer. Assim como não cai dinheiro do céu no bolso de nenhum Deputado, de nenhum político, para cometer qualquer ato irregular, não caiu dinheiro do céu na mesa do juiz, como também não caiu na mesa do Senador Luiz Estevão.	Ninguém libera uma emenda de 50 mil reais para nós, nesta Casa, sem muito sacrifício, e, muitas vezes, temos de propinar. Se não propinarmos o respectivo Ministério, não há recurso. Porém, para liberar mais de 200 milhões, está na cara que alguém do Executivo é conivente com essa história. Interessa a José Gregori e  Fernando Henrique Cardoso negociarem, sim, o que o Juiz Nicolau não vai dizer. Será que, diante de tudo que está acontecendo por aí, com cartazes em tudo quanto é lugar, o Juiz Nicolau está preocupado se vão filmá-lo ou se vão algemá-lo? O Juiz Nicolau, para a opinião pública, não existe mais. Mas Fernando Henrique quer negociar. É lógico, senão cai o seu Governo — e já deveria ter caído há muito tempo.	Para complementar — sem querer desfazer dos meus companheiros, lógico, que votaram corretamente anteontem — orgulho-me de ter votado contra o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. Orgulho-me, e muito, porque é um fundo que aumenta imposto, aumenta a CPMF, aumenta o IPI. Sabemos que, infelizmente, esse dinheiro não terá destino certo, será usado o critério do clientelismo, assim como foi usado o critério da demagogia, por parte do autor da proposta, para poder aprová-la.	O combate à fome e à miséria passa por uma rígida política de controle da natalidade. Se não for assim, tudo o que estamos fazendo não alcançará nosso objetivo. Então, até aprovaria essa proposta se tivesse vindo junto com uma política de controle de natalidade, porque estamos, na verdade, estimulando a classe pobre para que cada vez tenha mais filhos, principalmente agora que eles estão sabendo que grande parte ou a totalidade desse dinheiro deverá ser empregado no Programa Bolsa-Escola. Ou seja, eu quero ser reprodutor. Quanto mais filhos tiver, mais salário mínimo vou ganhar.	Portanto, Sr. Presidente, orgulho-me do meu voto e espero que os companheiros mudem o seu voto por ocasião da votação dessa emenda no segundo turno. (Texto escoimado de expressão anti-regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)