O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, antes de mais nada, quero aqui elogiar o Canadá, e acho que serei o único a fazê-lo. Quero elogiar o Canadá porque esse país despertou o sentimento nacionalista há tanto tempo adormecido em nós. Além disso, se a onda pega, não vamos vender muita coisa; então, poderemos discutir, se não o calote, ao menos uma redução do pagamento dos encargos da nossa dívida externa. Por último, o episódio serviu para mostrar ao querido Fernando Henrique Cardoso que, mesmo no mundo globalizado, só pode falar grosso quem tem retaguarda. E retaguarda, em qualquer país do mundo, significa forças armadas preparadas e com homens motivados, o que infelizmente não temos. No tocante ao preparo, qualquer um sabe que não temos as melhores condições. No que diz respeito à motivação — e agora passo a tratar do assunto que me traz a esta tribuna —, os militares da ativa estão implorando que rejeitemos a medida provisória que reajustou o salário desses servidores. Nobre Deputado Themístocles Sampaio, V.Exa. receberá em breve e-mails e outras formas de correspondência sobre essa solicitação. Não é trabalho meu, mas de companheiros que foram por demais prejudicados por essa medida provisória que supostamente reajusta o salário dos militares em 30%, em média, o que não é verdade. Sr. Presidente, a medida provisória é tão malfeita que em seu último artigo revoga dispositivos de lei que nem existem mais — por exemplo, o art. 29 da Lei nº 8.216, que em 1993 foi julgada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal. Há uma série de outros abusos. Aproveito a presença do nobre Deputado Waldir Pires para explicar que, como não se podia fazer o desconto previdenciário no salário do militar da reserva, acrescentaram-se 7,5% a título de pensão militar e mais 1,5% para aquele dispositivo que trata das filhas de militares. Ou seja, são 9% de pensão militar e 3,5% de fundo de saúde. A tônica da nova lei de remuneração dos militares era o fato de que eles não contribuíam para a Previdência. Se constasse na lei o desconto previdenciário, o Supremo Tribunal Federal, com toda a certeza, a exemplo do que fez no caso dos servidores civis, derrubaria o dispositivo. Usou-se então um subterfúgio: nossos colegas da reserva da Aeronáutica, como o Deputado Coimbra, terão desconto previdenciário, mas a título de pensão militar, o que é um abuso.	Sr. Presidente, trago como ilustração do que os colegas receberão em breve nos gabinetes o contracheque de um cabo da Aeronáutica. Esse cabo recebeu em dezembro, em valores brutos, 878 reais; vamos arredondar para 900 reais. Em janeiro recebeu 290 reais, também valores brutos — vamos arredondar para 300 reais. Agora ele receberá a pequena parcela de 600 reais, a título de vantagem pessoal, para recuperar o poder aquisitivo que tinha em dezembro. Ou seja, mesmo com o aumento concedido aos militares, esse cabo já está perdendo 600 reais por mês. E não me venha o Dr. Geraldo Quintão dizer que se trata de um caso isolado. A parcela que ele recebe a título de vantagem pessoal será absorvida em quantos futuros reajustes os militares tiverem; só depois que os militares tiverem recebido 200% de reajuste, ou seja, quando os 300 reais tiverem virado 900 reais, é que haverá algum verdadeiro reajuste de salário. Em resumo: daqui a aproximadamente quinze anos é que esse cabo terá reajuste.	Peço aos companheiros que nos estão acompanhando pela televisão que anotem o nosso e-mail e entrem em contato conosco para receber orientação de como abordar cada Deputado ou Senador e requerer seja essa medida rejeitada ou corrigida. Enviem e-mails também ao Senador Romeu Tuma, que é Relator da matéria e dá sinais óbvios de ser uma pessoa séria, cientificando-o de que essa medida provisória não pode ser aprovada como foi editada, com esse revanchismo do Presidente Fernando Henrique, que, infelizmente, é filho e neto de generais.	Muito obrigado, Sr. Presidente.