O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu queria fazer um apelo ao Exmo. Sr. Comandante do Exército, General Enzo Martins Peri, que inclusive está com 69 anos de idade. E justifico porque falei a idade dele: trata-se da questão do auxílio-invalidez para militares reformados. 	Prezado Sr. Comandante do Exército, há 2 anos está-se fazendo de forma, no meu entender, não humanitária, a inspeção de saúde desses velhos com mais de 70, 80 e até 90 anos de idade e estão revogando o auxílio-invalidez deles.	Em alguns casos, podemos até entender que a revogação seria legal. Por outro lado, a comissão, essa junta composta por jovens médicos não tem olhado a questão humanitária nem olhado, muitas vezes, com espírito de médico. 	Portanto, Sr. Presidente, peço que o nosso... (O microfone é desligado.)