O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, aproveitamos a data de hoje, 8 de maio, Dia da Vitória, para render nossas homenagens aos companheiros que tiveram envolvidos em operações da 2ª Guerra Mundial na Itália. Saúdo também aqueles que estiveram em Fernando de Noronha, participando de missões de patrulhamento e vigilância, e na costa do Brasil, ocupando quartéis para aguardar a hora de embarcar para a Itália.	Uma Parlamentar disse há pouco que o Dr. Geraldo Quintão está providenciando uma medalhinha para eles. Ex-combatente não quer medalhinha. Ele quer reconhecimento. Um ex-combatente que esteve por anos no front não tem direito hoje a porte de arma, a atendimento médico nos hospitais das Forças Armadas, a não ser em Brasília porque o poder está aqui. Para que o ex-combatente não venha perambular por esta Casa, ele tem direito ao atendimento médico. Mas não há hospital militar em Campo Grande, Deputado Marçal Filho. Por isso, ele não tem esse direito. Ex-combatente quer reconhecimento. Ex-combatente ferido ou reformado quer a confirmação no posto, quer seus proventos correspondentes aos de segundo-tenente e que conste na sua Carteira de Identidade o registro de segundo-tenente. Ex-combatente não quer medalhinha para colocar no paletó.	Esse é o reconhecimento que esta Casa pode dar quando votarmos a medida provisória sobre a remuneração que o incompetente Ministro Geraldo Quintão propôs. Esse cidadão, que defendeu banqueiros por 38 anos e agora, num ato menor do Sr. Fernando Henrique Cardoso, é alçado à condição de Ministro da Defesa, vem causando, com suas medidas inconseqüentes, mal-estar não somente no meio dos militares da reserva, mas também no meio dos militares da ativa.Sr. Presidente, os militares não querem medalhinhas — repito. Essas podem ser compradas em qualquer lugar por aí. Chega de homenagens pífias. Eles querem reconhecimento.	Ressalto que não faço críticas aos que votaram favoravelmente à criação do Ministério da Defesa. Vou ler manchete do jornal O Dia de segunda-feira: "Marinha não tem dinheiro para comprar papel higiênico".	Está presente o Deputado Iédio Rosa, que vive num Município onde há uma base militar. S.Exa. pode confirmar essa notícia.A Marinha não tem dinheiro para comprar papel higiênico. O Exército não tem esse problema porque o expediente começa às 8h, não há café da manhã, e acaba às 13h. Também não há almoço. Se ninguém come, não precisa de papel higiênico no Exército.	Esse é o trabalho do Dr. Geraldo Quintão. Nossas Forças Armadas não têm dinheiro para comprar papel higiênico. O primeiro lote de papel higiênico deveria ser enviado ao Ministro da Defesa para limpar as sujeiras e as lambanças que este incompetente Ministro Geraldo Quintão tem feito nas Forças Armadas.Quem esteve hoje pela manhã nesta Casa presenciou a homenagem, de iniciativa do Deputado Cabo Júlio, que prestamos às Polícias Militares do Brasil. No momento em que ocupei a tribuna, a TV Câmara parou de transmitir a sessão solene para apresentar uma propaganda, voltando à transmissão somente quando encerrei minha participação. A alegação foi de que havia outra programação acertada. Em nenhum momento, Sr. Presidente, nas demais programações da TV Câmara, um Parlamentar teve sua participação cortada ou a transmissão saiu do ar, apenas e tão-somente eu. Chega. Estou farto de ser discriminado nesta Casa. Tenho direito a falar o que bem entender neste microfone. Tenho imunidade para isso e não para abusar do mandato e cometer atos ilícitos.Assim sendo, Sr. Presidente, reclamo a V.Exa. e espero que a TV Câmara encontre momento oportuno para veicular o pronunciamento de dez minutos que fiz em homenagem à Polícia Militar. Solicito ainda que me comunique o dia da apresentação para que eu possa avisar, pela Internet, aos mais de 20 mil militares que acompanham nosso trabalho nesta Casa, a fim de assistirem ao que falei para mais de quatrocentos policiais militares presentes à sessão solene de hoje de manhã.	Sr. Presidente, peço o apoio de V.Exa. e dos demais companheiros que nos estão ouvindo para a votação das medidas provisórias que tratam da nossa remuneração e da remuneração da Polícia Militar, do antigo e do atual DEFE. Solicito que sejam tratadas com muito carinho, porque a segurança pública e a nacional estão nas mãos de homens sujeitos a essas duas MPs, uma delas fruto de atitude insana do Sr. Geraldo Quintão.	Era o que tinha a dizer.	O SR. PRESIDENTE (Marçal Filho) – Esta Presidência acolhe a reclamação de V.Exa. e a encaminhará para que sejam tomadas as providências cabíveis.(Texto escoimado de expressões anti-regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)