O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente: "Por mais terras que eu percorra,	Não permita Deus que eu morra	Sem que eu volte para lá,	Sem que leve por divisa	Esse "V" que simboliza	A vitória que virá".	Com esta segunda estrofe da Canção do Expedicionário, eu quero saudar não só o soldado brasileiro, mas os soldados de todos os exércitos dos Aliados que combateram na Segunda Guerra Mundial.	E aqui uma saudação especial ao soldado americano, um exemplo para todos nós e o seu país. Nós combatemos o nazismo e mantivemos a democracia em grande parte do mundo. 	Eu quero, neste momento, citar dois febianos vivos. Primeiro, nosso companheiro Camilo Cola, um exemplo para todos nós, um herói do Espírito Santo. O outro é o Sr. João Oliveira, baiano, atualmente residindo em Governador Valares. 	O que têm em comum esses dois homens? Eles participaram da tomada de Monte Castelo, a mais sangrenta batalha de que participou o soldado brasileiro, e decisiva naquele momento, naquele teatro de operações de guerra, para que a vitória final viesse.	Parabéns ao soldado brasileiro! Parabéns aos companheiros Camilo Cola e João de Oliveira, que não mediram esforços para arriscar a vida em defesa da nossa liberdade!