O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Cabo Júlio, Capitão Bolsonaro pede permissão para fazer uso da palavra. (Risos.)	O SR. PRESIDENTE (Cabo Júlio) – À vontade.	O SR. JAIR BOLSONARO – Companheiros militares e companheiros Parlamentares, senhoras e senhores, para ganhar tempo, não vou citar os membros da Mesa, pois já sou amigo de todos. Pena que tenhamos perdido, momentaneamente, o Coronel Alberto Fraga, sua luta e seu dia-a-dia nesta Casa. Mas, se Deus quiser, S.Exa. voltará no próximo ano.	Em primeiro lugar, hoje é o Dia da Vitória. Pais de alguns e avós de muitos aqui presentes participaram dessa guerra convencional, onde o inimigo estava em local definido e aferrado ao terreno. Nossas homenagens a esses velhos heróis, nossos eternos combatentes, mas também eternos esquecidos. Quem pegou em armas por três anos não tem direito a porte de arma hoje em dia, nessa guerra que enfrentamos em nosso País, e, quando ferido, sequer tem direito a atendimento médico e hospitalar em hospital militar. Mas, hoje, estamos saudando nossas queridas Polícias Militares, heróis de hoje e de sempre. Sua guerra é uma guerrilha, onde o inimigo marginal está melhor equipado. Como inimigo, temos também grande parte da nossa mídia, sempre dando destaque ao crime ou ao criminoso e, muitas vezes, a autoridades constituídas, como em alguns Estados onde a segurança não é melhor porque a política do seu Governador  atrapalha ou não presta, uma vez que se coloca à frente a maldita política de direitos humanos de marginais. 	No meu Estado não há seqüestros. Desculpem-me os companheiros do Rio de Janeiro, mas lá a droga está liberada. O policial militar do Rio de Janeiro, em especial o praça, por um simples disque-denúncia, pode ser excluído por indisciplina, depois de um Conselho de Disciplina malconduzido. Fez-se campanha — acho que não mais será feita — divulgando basicamente que demiti mil policiais militares. Essa estava sendo a bandeira de alguns no Governo passado. Para que um policial militar seja excluído, precisamos que ele passe por um tribunal. Não pode simplesmente um chefe de família, com 20, 25, 30 anos de serviço, ser excluído para ajudar na campanha de um Governador. 	A mídia hoje não está presente. Não vejo fotógrafos, jornalistas, que sempre lotam nossas galerias. Se estivéssemos ouvindo Fernandinho Beira-Mar, algum traficante ou seqüestrador acusar a PM de ter cometido arbitrariedades ao estourar um cativeiro, com certeza a mídia estaria presente. Acompanhamos diariamente o episódio de Eldorado do Carajás, a que prefiro chamar fatalidade, onde alguns pobres coitados, irmãos nossos, sem instrução, realizaram verdadeira carga de cavalaria nos policiais militares, que foram obrigados, para defender a própria vida, a atirar. Lamentavelmente, dezenove morreram. Mas taxar aquilo de massacre, enxovalhar a Polícia Militar do Paraná e, por extensão, todos vocês, é crime. 	O Executivo, por vezes, homenageia seqüestradores, assaltantes e terroristas, como por exemplo Lamarca, que, depois de aceitar trocar um pequeno grupo de soldados da Força Pública de São Paulo pelo tenente que heroicamente se entregou, quando viu que não precisava mais dele, simplesmente o executou a pauladas nas matas do Vale do Ribeira, minha terra natal. Hoje o Poder Executivo homenageia os familiares de Lamarca, concedendo-lhes polpudos recursos — nada tenho contra eles.	O crime organizado, como disse certa vez ao então General Cerqueira, quando Deputado, começa a ser combatido nesta Casa. Quando um Deputado aperta um botão e vota a favor de recursos da ordem de 11 bilhões para as distribuidoras de energia, mediante a criação de tarifaço para a energia elétrica, quando, ao apertar outro, prorroga a CPMF ou atrasa a correção da tabela do Imposto de Renda, esse Parlamentar está contribuindo para o agravamento da crise na segurança pública. E depois vêm alguns, descaradamente, discursar em favor da Polícia Militar. Não hoje, sempre — não quero criticar os que me antecederam.V.Sas. têm um problema grave pela frente: a Medida Provisória nº 2.218, que trata de nova lei de remuneração, muito bem combatida pelo Coronel Fraga e vai continuar sendo pelo Deputado Cabo Júlio. Até faço um reparo: o Coronel Fraga continua nesta Casa, embora sem mandato. Ele é suplente, mas trabalha a favor de todos vocês. (Palmas.) Vejo à minha frente alguns cadetes. Também fui cadete, porque fiquei por 15 anos no Exército. Tenho história de protestos semelhante à de Cabo Júlio. Alguns não me aceitam aqui, mas democraticamente aqui estou e vou continuar, se Deus quiser, ano que vem, com Cabo Júlio e Alberto Fraga. A remuneração de um cadete, quando este for para a reserva, daqui a 30 anos, se estiver vivo até lá, vai corresponder à metade do que ganha hoje um Coronel que já está na reserva, em função da Medida Provisória nº 2.218. Ela acaba com os proventos do posto ou graduação acima e acaba com o adicional por tempo de serviço. Se eu fosse o Relator dessa MP, já teria feito o relatório. Não adianta ficar empurrando a relatoria com a barriga para, sabendo que daqui a pouco o Congresso nada mais vai votar, dizer "vote em mim, senão ano que vem vocês não vão poder alterar nada nessa Medida Provisória". Essa MP mexeu com a viúva dos senhores. A viúva é apenas a primeira beneficiária da pensão militar. A filha da viúva, naturalmente, a segunda beneficiária. Mas esta, apesar de decisão do Supremo Tribunal Federal favorável às filhas cujo pai já faleceu, por essa medida provisória teve cassado o direito de se habilitar à pensão militar. Tendo o pai falecido jovem, muitas vezes elas não têm outra fonte de sobrevivência a não ser a pensão militar.Um jovem sargento do quadro especial, como muitos dos que estão aqui nas galerias — pena não conseguirmos vê-los, porque o vidro fumê impede —, quando for para a reserva, se essa MP ainda estiver em vigor, vai perder quase mil reais por mês. Essa a diferença que falta aos proventos da graduação superior. Sr. Presidente, o último assunto a ser tratado refere-se à Proposta de Emenda à Constituição nº 136. Antes de falar sobre ela, concedo aparte ao companheiro Marcelo Barbieri, Relator do projeto de lei que criou a penúltima medida provisória das Forças Armadas, em 1991.Não fosse o Deputado Marcelo Barbieri em uma semana ter apresentado seu relatório, teríamos perdido os poucos direitos conquistados até aquele momento. S.Exa. tem história nas Forças Armadas.	Ouço com o prazer o Deputado Marcelo Barbieri.	O Sr. Marcelo Barbieri – Obrigado. Quero apenas tecer alguns comentários a respeito da MP ora mencionada neste dia em que prestamos esta justa homenagem às Polícias Militares de todo Brasil. Sou de São Paulo, tenho a honra de possuir a Medalha Brigadeiro Tobias, o grande mentor da Polícia Militar do no Estado. Quero dizer que é fundamental, Deputado Cabo Júlio, querido amigo e companheiro Coronel Alberto Fraga, que nos unamos em relação a esse assunto. É sagrado o direito à aposentadoria, o direito à dignidade depois de 30, 35 anos de serviço, e serviço com alto grau de periculosidade — hoje é um grande perigo ser Policial Militar em nosso País. Solicitei o aparte, nobre Deputado Jair Bolsonaro, para cumprimentá-lo por sua bravura ao defender neste momento os interesses maiores desse segmento da sociedade brasileira, os Policiais Militares, e também para me somar à justa homenagem proposta neste dia. Como sabe o Coronel Alberto Fraga, além de fazer esta homenagem assumimos um compromisso de luta concreto: não apenas virmos fazer discursos, mas também lutarmos pela votação e aprovação de matérias de interesse da corporação policial militar. Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. JAIR BOLSONARO – Com muita honra, ouço o Deputado Wilson Santos, que foi nosso companheiro como Tenente R2 do Exército Brasileiro.	O Sr. Wilson Santos – Sr. Presidente, gostaria de permanecer o dia inteiro homenageando a Polícia Militar do Brasil, mas o Regimento não o permite. Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. tem sido nesta Casa um representante à altura das Forças Armadas, das forças auxiliares. Quando D. João VI criou as Polícias, em 1809, o contexto brasileiro era outro. A realidade mudou completamente. No meu Estado, Mato Grosso, a Polícia surge com o Ato Adicional de 1834. Foi implantado em 1835, há 167 anos. O mundo hoje, pelo menos em trinta países, discute a unificação das suas polícias. A nossa Comissão Mista sinalizou pela unificação das Polícias Militar e Civil. Trata-se de processo longo e não quero discuti-lo agora, porque é polêmico. Quero apenas, em nome do meu Estado, Mato Grosso, em nome do Comandante da Polícia Militar, Coronel Moraes, e do Governador do Estado, Rogério Sales, saudar a Polícia Militar e dizer que está de parabéns. Deputado Cabo Júlio, Presidente desta sessão, nós, políticos, precisamos de uma coisa apenas: diminuir os discursos e aumentar a prática. De discurso a Polícia e o Brasil inteiro estão cansados. Precisamos aprovar uma série de medidas nesta Casa. (Palmas.)	O SR. JAIR BOLSONARO – Deputado Cabo Júlio, Presidente desta sessão, dada a definição de tropa — efetivo de no mínimo de dois soldados, devidamente comandados —, podemos dizer que V.Exa. comanda hoje tropa composta de um Tenente-Coronel e um Capitão.	Na verdade, somos todos soldados, sob o comando de V.Sas.Na homenagem que prestamos neste momento pedimos a Deus que ilumine e proteja a todos, em cada missão que venham a cumprir.Que saibamos plantar gente nossa, militar ou civil, nesta Casa, para que ela venha a ter a alma da Polícia Militar.Obrigado. (Palmas.)