O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, como assinante do jornal O Dia, em Brasília acompanhei o drama da família do servidor Mário Sampaio Guimarães, que morreu por falta de atendimento médico apesar de estar com suas prestações em dia com a UNIMED, e também o descaso do Governo Federal, que, ao deixar de repassar os recursos descontados do funcionário para o seu plano de saúde, acabou sendo co-responsável pela sua morte — como se já não bastasse o massacre dos servidores públicos por meio da proposta de reforma da Previdência.	O jornal O Dia, divulgando tal fato, mais uma vez presta, como sempre, um relevante serviço social, contribuindo para que outros fatos semelhantes não venham a acontecer. A economia a qualquer custo, para fazer mais e mais superávit primário para atender banqueiros, é imoral e injustificável. O PT, que tanto pugnou pela ética no passado, dá provas incontestes de que assumiu o Governo para deixar tudo exatamente como encontrou, ou talvez até piorar. Que a morte desse servidor não seja em vão.	Aproveito a oportunidade para dizer que o mesmo vem acontecendo com os fundos de saúde dos militares da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, visto que, apesar dos descontos religiosamente efetuados nos contracheques de todos os militares e pensionistas, apenas 60% do arrecadado tem sido repassado para os hospitais.No caso dos militares, entretanto, ocorre uma pequena diferença em relação ao caso anteriormente abordado: o militar/pensionista é internado, mas em muitos casos vem a falecer por falta de recursos materiais para o atendimento.Não basta, Sr. Presidente, termos bons médicos e enfermeiros nos hospitais militares das Forças Armadas se esses profissionais não têm meios para cumprir sua missão de salvar vidas.	Era o que tinha a dizer.