O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero me manifestar enquanto V.Exa. ainda preside a sessão.Primeiramente, não sei por que fui citado e agredido pela Deputada Maria do Rosário. Não faço parte da CPMI da Terra e não tive qualquer problema com S.Exa. em relação a esse episódio. Não pode a Deputada, todas as vezes em que perder um embate, em que for derrotada, perder a cabeça e jogar todas as mulheres contra quem quer que seja, em especial contra o meu amigo coronel Alberto Fraga.	Sr. Presidente, a Deputada Maria do Rosário encaminhou representação contra mim no ano passado, quando me acusou de tê-la agredido também. Obviamente, com a divulgação das imagens pela Rede TV e por outras emissoras de televisão, da noite em que ocorreu o episódio e do dia seguinte, ninguém mais do Partido dos Trabalhadores quis me agredir com palavras, nem defenderam novamente a cassação do meu mandato. Tudo o que digo aqui está gravado nas fitas, que posso mostrar a qualquer colega Parlamentar. 	Sr. Presidente, vou rememorar os fatos. Naquela noite, fui interrompido enquanto dava entrevista à Rede TV sobre o projeto da maioridade penal. Fui interrompido porque S.Exa., a Deputada Maria do Rosário, era contrária à minha manifestação. E por várias vezes fui chamado de ditador, conforme se pode verificar na gravação. Até que chegou o momento em que S.Exa. extrapolou os limites e me chamou de estuprador. 	Não posso, perante a minha família e os meus eleitores, aceitar a pecha de estuprador e ficar calado. Sou um ser humano, sou homem e reajo. Não reagi com violência em momento algum. Depois de ser por várias vezes insultado e chamado de estuprador, disse apenas que não era e que, se fosse, não a estupraria porque S.Exa. não mereceria. 	Ato contínuo, Sr. Presidente, S.Exa. continuou na tentativa de me agredir, quando respondi-lhe que estava me confundindo com seu cunhado. E, vejam V.Exas., a coincidência do destino: na outra CPI - é apenas nas Comissões que busca espaço -, a da Prostituição Infantil, S.Exa. promoveu ação para prender em flagrante, na cidade de Porto Alegre, estupradores de crianças. Mas, quando abriu a porta do seu carro, deparou-se com uma menor de 14 anos e outra de 12 anos junto com seu cunhado. Vejam V.Exas. o que é o destino! Que surpresa terrível para quem tenta fazer de palanque um órgão sério como a CPI da Prostituição Infantil.	Sr. Presidente, a Corregedoria da Câmara dos Deputados arquivou a representação da Deputada Maria do Rosário contra mim, mas, se V.Exa. quiser reabri-la, tem o meu aval. Quero ver naquela tela o episódio narrado pela CNT. Assim, V.Exa. e os demais Parlamentares saberão quem é, na verdade, a Deputada Maria do Rosário. E ficaremos livres dos seus chiliques e ataques de moralismo.	Sr. Presidente, estou à disposição de V.Exa. e dou-lhe, neste momento, o meu aval para que autorize a reabertura do processo que analisou a representação apresentada contra mim, caso entenda necessário.	Sempre me defenderei de atitudes insanas como as demonstradas pela Parlamentar Maria do Rosário e reagirei contra elas.	O SR. PRESIDENTE (Severino Cavalcanti) - Deputado, encaminharei à Corregedoria a exposição de V.Exa.