O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Obrigado, meu Tenente Mauro Benevides, da reserva do Exército.	Sr. Presidente, Deputado Mauro Benevides, eu queria cumprimentar o Senado Federal na pessoa do Senador Marcelo Crivella, atual Ministro da Pesca.	No dia de ontem, foi aprovada a PEC nº 122, de 2011, proposta de emenda à Constituição que permite ao profissional de saúde das Forças Armadas exercer outro emprego fora da sua atividade militar, em especial na rede pública. Ela foi aprovada no dia de ontem por unanimidade: 57 a zero.	Quero cumprimentar o Senador e Relator Eduardo Lopes, mais em especial ainda seu assessor, Ailton, como Mauro Benevides, Tenente da reserva, que serviu por 10 anos o Exército brasileiro, no 22º Batalhão de Infantaria Motorizada, em Barra Mansa, juntamente com o Senador Marcelo Crivella, Tenente R2 do Exército, inclusive paraquedista.	Parabéns a esses profissionais e aos Comandantes Militares, que também tiveram a iniciativa de buscar uma solução para esse caso, tendo em vista o grande número de evasões atuais de médicos militares no Exército, na Marinha e na Aeronáutica.	Muito obrigado pela deferência, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - A Presidência registra a manifestação do nobre Deputado Jair Bolsonaro, ilustre representante do Rio de Janeiro nesta Casa.