Ata da 255ª (ducentésima quinquagésima quinta) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina , da 1ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 8 de setembro de 2015. Às 10h18, o Sr. Luiz Carlos Hauly, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, no exercício da Presidência, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem aos 70 anos do encerramento da participação da Força Expedicionária Brasileira - FEB na Segunda Guerra Mundial; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. General de Exército José Elito Carvalho Siqueira, Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República; Almirante de Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, Comandante da Marinha do Brasil, representando o Ministro da Defesa, Jaques Wagner; General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, Comandante do Exército; Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato, Comandante da Aeronáutica; General de Exército José Carlos de Nardi, Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas; João Batista Moreira, ex-Combatente da FEB; e Marcos Moretzsohn Renault Coelho, Presidente da Associação Nacional dos Veteranos da FEB - Regional Belo Horizonte. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional, executado pela Banda da Guarda Presidencial do Exército, regido pelo Subtenente Jonas Medina. Após a exibição do vídeo institucional, o Sr. Presidente proferiu discurso do Sr. Eduardo Cunha, Presidente da Câmara dos Deputados; e concedeu a palavra ao Sr. Jair Bolsonaro, autor do requerimento. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Jair Bolsonaro e concedeu a palavra aos Srs. Luiz Carlos Hauly e Eduardo Bolsonaro, autores do requerimento; Hildo Rocha, pelo PMDB; e Raimundo Gomes de Matos, pelo PSDB. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Eduardo Bolsonaro e concedeu a palavra ao Sr. Alberto Fraga, pelo Democratas. Reassumiu a Presidência o Sr. Luiz Carlos Hauly e concedeu a palavra aos Srs. Paes Landim, pelo PTB; Takayama, pelo PSC; Rubens Bueno, Líder do PPS; Heráclito Fortes, pelo PSB; e aos Srs. Marcos Moretzsohn Renault Coelho e João Batista Moreira, componentes da Mesa. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir a apresentação do pracinha Rafael Ignácio Brás, entoando a música Voz do Querer. Reassumiu a Presidência o Sr. Jair Bolsonaro e concedeu a palavra ao Sr. Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, componente da Mesa; e convidou todos a ouvir e cantar a Canção do Expedicionário, de autoria de Guilherme de Almeida e Spartaco Rossi, executado pela Banda da Guarda Presidencial do Exército, regido pelo Subtenente Jonas Medina. Usaram da palavra os Srs. Izalci e Carlos Marun. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 12h47, encerrou a sessão.Carlos ManatoPresidenteDelegado Edson MoreiraSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.