O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o dia de ontem foi mais um dia de vandalismo - ouso até dizer que foi um dia de terrorismo - no centro do Rio de Janeiro.Agora, o que mais surpreende é o que foi publicado pelo jornal O Globo de hoje, que o Presidente da Comissão Nacional de Direitos Humanos da OAB, Wadih Damous, acusa os policiais militares de "jagunços". E ele promoveu ontem um ato de repúdio à violência policial.	Ora, um homem que tacha, de forma gratuita, policiais militares de jagunços não merece a credibilidade de quem quer que seja.	Ele prega ainda, sem qualquer conhecimento de causa, a desmilitarização da Polícia Militar e acusa a PM de ser "polícia da ditadura". Que saudades, Dr. Wadih Damous, da sua OAB de 1964, que apoiou o 31 de Março!	E mais: ele disse que vai procurar o Secretário de Segurança Pública para, junto com a ABI, tratar desses assuntos.	Sr. Presidente, até o momento não tivemos mortes no Rio de Janeiro, mas estamos na iminência de ver isso. E, com toda a certeza, o Sr. Wadih Damous vai culpar a Polícia Militar, que, inclusive, tem feito um bom trabalho, não interferindo nesses movimentos.