O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, ocupo esta tribuna com satisfação, pois considero o dia de hoje muito especial para as Forças Armadas, com a assunção do Vice-Presidente José Alencar ao cargo de Ministro da Defesa.	Elogio o Deputado Alberto Fraga, que me antecedeu, pelos comentários que fez sobre o discurso do Presidente Lula, por ocasião da posse de José Alencar.Deputado Alberto Fraga, acredito que o Presidente Lula, se não foi pela amizade, pecou um pouco mais ao dizer que José Alencar, na altura de seus 59 anos - sabemos que S.Exa. tem um pouco mais de 70 anos -, deve-se ocupar com algo bastante importante para não ficar ocioso. Quero creditar isso mais à amizade entre os 2 do que a um ato falho por parte do Presidente.	Deputado Alberto Fraga, V.Exa. estava aqui em 1999, quando foi criado o Ministério da Defesa. Eu fui um dos 3 votos solitários, nos 2 turnos, contra a criação do Ministério, porque o nosso País tem a péssima mania de mexer no que está dando certo. Os militares sempre foram um exemplo neste País, principalmente durante o regime militar, quando sufocaram a guerrilha, a corrupção, o terrorismo, em especial no Araguaia. Desse modo, o País se livrou de ter implantada uma má ideologia, a exemplo de Cuba, que matou quase 100 mil pessoas no paredão. 	Mas o caso de hoje traz certa esperança para as Forças Armadas, tendo em vista a pessoa do atual Vice-Presidente José Alencar. S.Exa. é um homem trabalhador, empresário bem-sucedido, sério, comedido, portanto, merece assumir a função.	Quando se criou o Ministério da Defesa, o primeiro Ministro foi o Sr. Élcio Álvares. Em que pese achá-lo uma pessoa bastante afável, era um Senador derrotado. E muitas críticas se deram com base nesse fato. Depois, foi um desastre: nomearam um advogado de banqueiro, o Sr. Geraldo Quintão, que não entendia absolutamente nada de Forças Armadas, mas de economia. E economia ele praticou conosco quando arrebentou nossos salários com a Lei de Remuneração e sucateou o que sobrou das nossas Forças Armadas.	Depois tivemos o Ministro José Viegas, um homem do Itamaraty, competente para a sua função. Mas perguntaria: se houvesse um general no Itamaraty, qual seria a reação daquela instituição? Logicamente, teríamos um terremoto ao lado da nossa Casa. O Ministro Viegas comportou-se a contento. Tivemos alguns ganhos com S.Exa., que começou a perder prestígio quando entrou na briga pelo reajuste do salário dos militares. Deputado Fraga, V.Exa., que é de Brasília e participou conosco de alguns momentos, deve lembrar-se de quando tivemos o movimento das esposas de militares, no dia 4 de abril, por ocasião da troca da Bandeira. Depois daquele ato, o Ministro Viegas passou a lutar pelo reajuste. O Presidente Lula não queria dar nada aos militares. No meio do caminho, foi acertado que daria 5% de reajuste, mas o Ministro Viegas, juntamente com os comandantes militares, não aceitaram esse índice. Finalmente, acabaram vindo 10%.	Essa crise que está aí pouco tem a ver com a nota sobre Vladimir Herzog, até porque o caso é coisa do passado. Quem sustentava que uma simples foto configurava que ele havia sido torturado antes do ato final se equivoca. Uma simples foto não prova que ninguém foi torturado. Quem foi torturada, com toda a certeza, foi a freira, com aquele padre dentro do motel.	Mesmo com José Alencar, minha grande preocupação é com o nosso Orçamento que simplesmente não reserva nada para o reajuste dos salários dos militares no ano que vem. Apesar de ter sido aprovada emenda à LDO de modo que o Governo seja obrigado a conceder reajuste aos militares em 2005, na peça orçamentária não está previsto absolutamente nada disso, como quase nada está previsto também para o reaparelhamento das Forças Armadas ou para sua manutenção.	Outra grande preocupação é o Presidente Lula. Para fazer média com o sistema financeiro e se ver livre das críticas feitas em especial às taxas de juros em nosso País por José Alencar, mandou o Vice-Presidente para o Ministério da Defesa, cujo debilitado e contingenciado orçamento fará com que ele seja cozido dentro de uma panela de pressão.	Em função de tudo isso, Deputado Fraga, daqui a duas semanas - com toda a certeza teremos o apoio de V.Exa.-, vamos convidar o atual Ministro José de Alencar para uma audiência na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Casa, a fim de tratarmos da questão salarial dos militares, do reaparelhamento das Forças Armadas e, em especial, do Orçamento.	Muito obrigado.	 p