O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, por mais que muitos, como eu, não gostem muito desta Casa, pela maneira como são conduzidos os trabalhos, todos nós — não só os Parlamentares, mas também aqueles que nos assistem — temos de entender que o futuro de nossos filhos e netos passa por decisões votadas nesta Casa. Feliz ou infelizmente, não há outro caminho.Acabei de passar por uma campanha eleitoral no Rio de Janeiro. Graças a Deus, elegi meu filho Vereador, o mais jovem na história do Brasil. A pergunta básica que me faziam nas ruas era sobre a nossa reposição salarial, prometida pelo Dr. Geraldo Quintão, um neófito, que nem mesmo sabe se a continência se faz com a mão esquerda ou com a direita.Quando assumiu a Pasta da Defesa, S.Exa. comprometeu-se a reajustar os soldos dos militares. Naquela oportunidade, esse fato trouxe-nos satisfação, mas, hoje em dia, é motivo de angústia. Em maio, o Ministro encaminhou um anteprojeto à Casa Civil, propondo que o reajuste seria concedido a partir de julho. Isso foi um blefe, o reajuste não veio. No dia 10 de agosto, pronunciou-se na Comissão de Defesa Nacional. Cito um dos trechos do discurso: Os anteprojetos da LRM e de seu regulamento, preparados com a participação das Forças, já foram concluídos e encaminhados à Presidência da República. No mesmo dia, leu um decreto presidencial, publicado no Diário Oficial da União daquele dia, que criava uma comissão interministerial para, em noventa dias, prazo que expira amanhã, elaborar uma minuta do anteprojeto e novamente encaminhar ao Presidente da República, para que depois o Presidente pensasse e consultasse o Bill Clinton  — agora o Bush — sobre mandar ou não o projeto para cá.	Ao longo desse tempo, Sr. Presidente, nós, militares, pensionistas e ex-combatentes, passamos a viver num clima de inquietação, de verdadeira guerrilha. A imprensa, vira e mexe, bombardeia os militares dizendo que o aumento está chegando ou que não está chegando mais, que depende do Orçamento, que não há dinheiro, que vai ser parcelado, que com o reajuste do mínimo não vai dar para aumentar o salário de mais ninguém e propondo trocas. A pensão das filhas dos militares é um assunto do qual não gostaria de falar, mas que não me nego a defender ou discutir. Em 1991, o Presidente Collor retirou essa pensão, e nós a recuperamos no Supremo em 1993. Agora, esse fantasma nos assombra novamente. Muitos militares de 90 ou 100 anos de idade, que contribuem obrigatoriamente, por força de lei, há 70 ou 80 anos para essa pensão, hoje são viúvos, têm apenas filhas. Pergunto: se acabasse a pensão das filhas, como ficariam as 900 ou 1.000 contribuições que esses militares fizeram ao longo de suas vidas? O dinheiro seria ressarcido ao militar, ou o Governo está querendo propor, mais uma vez unilateralmente, a quebra desse contrato definido em lei?	Está na cara que, se porventura esta Casa vier a aprovar uma proposta nesse sentido, recorreremos novamente ao Supremo Tribunal Federal. E tenho certeza de que, como ocorrido em 1993, vamos resolver a situação.No meu entender, faz-se necessária uma lei de transição, assim como ocorreu no caso do nosso IPC, que acabou no dia 1º de fevereiro de 1998. O Parlamentar que porventura quisesse requerer o ressarcimento das contribuições que fez de forma obrigatória poderia fazê-lo, como muitos fizeram. Mas outros, como foi o meu caso e de muitos Parlamentares, não fizeram a opção dessa maneira, resolvendo esperar a vigência de uma nova legislação. Desse modo, quando completarmos 50 anos de idade, caso não sejamos mais Parlamentares, poderemos requerer essa aposentadoria, que é proporcional, apesar de a imprensa canalha sempre veicular que será uma aposentadoria integral, o que não é verdade. No meu caso, tenho direito garantido a oito trinta avos. 	Então, Sr. Presidente, já que o prazo expira amanhã, espero que o nosso Presidente da República, chefe supremo das Forças Armadas, encaminhe um projeto de lei ou uma medida provisória para realmente definir a questão do reajuste dos militares e que deixe de fazer terrorismo com essa classe. Além disso, que o Dr. Geraldo Quintão pressione nesse sentido, para mostrar que realmente é um homem preocupado com a Força e não em fazer demagogia. Prestígio as Forças Armadas já não têm, pois ele é um homem sem palavra, mas espero que se recupere e venha a se redimir, fazendo gestões para que esse anteprojeto chegue no dia de amanhã, no máximo até sexta-feira, para colocar um ponto final na questão dos reajustes dos militares.