O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, se existe um órgão que não sofre qualquer tipo de pressão por parte de partidos políticos para indicação de representantes é o Ministério da Defesa. A responsabilidade por tudo o que lá acontece ou deixa de acontecer, em primeiro lugar, é do Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente da República. São indicação pessoal de S.Exa. os representantes daquela Pasta. Não há qualquer pressão parlamentar quanto a isso.	Há muito tempo, denuncio que falta às autoridades - e aí também incluo os militares - capacidade para antecipar-se a problemas. Deixam a coisa acontecer para ver como fica. Depois, uns dizem que nada sabiam; outros vêm com idéias milagrosas para resolver a questão.	Com relação à recente crise na aviação brasileira, é preciso esclarecer que o controlador de tráfego aéreo - um terceiro-sargento formado pela Escola de Especialistas de Aeronáutica - recebe, somadas todas as receitas possíveis e subtraídos os descontos obrigatórios legais, R$1.945,00. Se levarmos em conta que ele tem de pagar aluguel do próprio nacional residencial e taxa condominial, esse valor cai para a faixa de R$1.600,00. Ressalte-se o fato de que um terceiro-sargento leva 8 anos para se tornar segundo-sargento e receber aproximadamente R$400,00 a mais por mês, realizando um trabalho completamente estressante.	Na verdade, a perda salarial da categoria já vem ocorrendo há algum tempo, não é do Governo Lula. Mas agravou-se nele.	O que acontece? O problema começa com quem está na base da pirâmide salarial, o recruta, o jovem que presta o serviço militar obrigatório e que não é filho de nenhuma autoridade, de engenheiro, de advogado ou empresário, mas do miserável, do pobre, daquele que recebe o Bolsa-Família. Pois bem, hoje, esse recruta recebe bruto R$207,00, ou seja, exatos 69% do salário mínimo. 	Essa enorme defasagem não ocorria até que medida provisória de dezembro de 2000, assinada pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso, suprimiu o direito do militar, no caso, o recruta, de ter um abono para seu soldo chegar ao valor do  salário mínimo. E essa defasagem vem aumentando  cada vez mais. 	Vejam o exemplo de um cadete que cursa o último ano da Academia da Polícia Militar do Distrito Federal: ele recebe R$2.930,00, enquanto um cadete que cursa o último ano da AMAN ou da AFA, ou um aspirante do último ano da Escola Naval, ganha R$630,00, ou seja, 4 vezes e meia a menos. Não estou criticando o salário do cadete da PM do Distrito Federal, mas mostrando que, de uma forma ou de outra, ele continua recebendo algum tipo de reajuste, enquanto nós ficamos na retaguarda. Esse tratamento transmite à tropa a idéia de que as autoridades - em especial as civis, mas, em alguns casos, também as militares, para fazer o mea-culpa - prevalecem-se da disciplina do militar para subjugá-lo e jogar em seu lombo o regulamento disciplinar, que, é claro, tem de existir. O militar, então, sente-se forçado a não tomar qualquer medida que porventura venha a ferir a disciplina. 	O pessoal tem de entender - e o militar sabe disso - que é proibido fazer greve, mas não é por isso que as autoridades podem tripudiar em cima dos militares. 	Estamos chegando ao mês de dezembro, completando 6 anos sem que a MP n.º 2215-10, que trata da Lei de Remuneração dos Militares, tenha sido votada. Isso é um descaso, um deboche! Como explicar o fato de uma MP tramitar 6 anos nesta Casa e não ser apreciada? 	A MP do Presidente Fernando Henrique Cardoso é a grande responsável pela total desmotivação dos militares quanto à carreira, pois retirou os raros direitos que ele adquiriu ao longo de sua vida, como o de  ser efetivado com os proventos do grau hierárquico superior.	Por isso, Sr. Presidente, estou encaminhando ofício ao Ministro da Defesa, Waldir Pires, para que S.Exa. faça gestões junto à equipe econômica do Governo e ao Relator da matéria na Comissão pertinente, a fim de que sejam reservados recursos do Orçamento que entrará em vigor no próximo ano, para conceder algum tipo de reajuste aos militares, porque na peça orçamentária proposta o reajuste previsto é de exatamente zero.  	Gostaria de dizer ao Ministro Waldir Pires, por quem tenho profundo respeito e admiração, que, de janeiro deste ano até o presente momento, 156 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas. A grande maioria deles, para tomar posse em cargos públicos, muitos deles, inclusive, prestaram concursos da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Federal. Mesmo nesta Casa, há vários assessores parlamentares do quadro efetivo que foram oficiais das Forças Armadas. 	Faço, portanto, um apelo para o Ministro no sentido de que, enquanto a peça orçamentária não for votada - e o prazo para emendas deve ser aberto hoje - faça gestões junto ao Governo, a fim de que sejam alocados recursos para reajustar os salários dos militares no ano que vem. Caso contrário, vai continuar aquela lengalenga que se arrasta desde a gestão do Ministro Viegas, com passeatas e movimentos, o que é desgastante para todos. E militar não gosta de ver seus familiares nas ruas fazendo qualquer tipo de manifestação, mas é a única forma que  vislumbra para obter alguma recomposição salarial. 	Se nada for feito, a defasagem verificada na comparação com os salários pagos pela Polícia Militar ou com o que recebem os agentes penitenciários de Brasília, que começam com R$6.500,00 por mês, ou seja, com mais do que ganha um coronel do Exército, vai apenas perpetuar-se.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.