O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero aproveitar o plenário cheio porque o assunto é extremamente grave. Alguns levam para o lado da galhofa, mas, repito, o assunto é extremamente grave. O Governo Federal está em vias de distribuir às escolas públicas de primeiro grau - a previsão é para o ano que vem - um kit contra a homofobia.	Na verdade, meus companheiros, tenho certeza de que 90% do pessoal da Comissão de Educação não sabe disso. Com esse kit, em que são distribuídos alguns filmetes para garotos e garotas do primeiro grau, na verdade estimula-se o homossexualismo.	Meus companheiros, eu acho que não estou ficando maluco. Um filmete foi passado na Comissão de Direitos Humanos na semana retrasada. São três filmetes, que tratam do namoro de um garoto com outro garoto dentro da escola e vão ser entregues para os seus filhos e netos que estão no primeiro grau. Eu tenho um dos filmetes e vou colocá-lo na Internet. É um negócio triste! Esse pessoal ativamente gay está estrapolando!	No filmete, um namoro, que começa no banheiro entre dois meninos, passa pela sala de aula, onde um garoto passivo ou gayzinho não admite mais ser chamado de Ricardo, quer ser chamado de Bianca. E, mais avante, ele questiona a Diretoria da escola sobre querer frequentar o banheiro feminino.	Meus companheiros, isso já está acertado! O kit vai ser distribuído no ano que vem para as escolas públicas do primeiro grau.	O Governo Federal esteve presente na semana retrasada aqui, com o Sr. André Lázaro, Secretário-Executivo do Ministério da Educação e Cultura. Eu não sou da Comissão de Educação e Cultura. Estou na Comissão de Direitos Humanos por acaso e resolvi assumir esta posição.	Estive em alguns programas, como o da Luciana Gimenez, e alguns não entenderam e levaram para a galhofa. Isso é sério. Entendo até que é questão de soberania nacional.	A garotada de 7, 8, 9, 10 anos não pode ter acesso a esse filmete. Mais ainda, o Secretário André Lázaro fica exultante na Comissão, Sr. Presidente, quando diz que tem em suas mãos 58 milhões de jovens do primeiro grau que terão, ao seu lado, esse material contra a homofobia, que, na verdade, repito, é um estímulo ao homossexualismo.	A Comissão que fez o filme, composta semana retrasada, foi publicada em DO, meus companheiros. Doze homossexuais inclusive publicaram em DO o nome social, o nome gay. Nós vamos admitir isso? Apelo aos companheiros da Comissão de Educação para que convoquem o Ministro da Educação, para que passe para V.Exas. esses filmetes. 	Apelo à bancada religiosa, que, no meu entender, ainda não tem conhecimento desse caso, para que tome uma posição em relação aos nossos garotos e às nossas meninas. Pelo amor de Deus, o que foi discutido na Comissão de Direitos Humanos? No tocante ao filme das meninas, foi que a língua de uma menina de 13 anos estava entrando muito na boca de outra menina de 13 anos. A molecada de 7, 9, 10 anos vai ter acesso a isso?	Hoje assisti, com muita tristeza - e não quero culpar o Jornal Nacional -, a um caso de homofobia em São Paulo. A apresentadora do Bom Dia Brasil disse que aquela era uma questão a ser discutida em escolas. A TV Globo não está sabendo o que ocorre nesta Casa. Essa onda de querer combater a homofobia está estimulando o homossexualismo, a pederastia, a baixaria. Eu não quero isso para a minha neta, para o meu neto!	Apelo a todos para que não levem para a galhofa a imoralidade que a Comissão de Direitos Humanos e Minorias está patrocinando nesta Casa. Isso, no meu entender, é o maior escândalo de que se tem conhecimento no Brasil atual. Esse é o apelo que faço a todos.	Um dos filmetes eu vou disponibilizar pela Internet; os outros... (O microfone é desligado.)	Muito obrigado.