O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, em primeiro lugar, agradeço a V.Exa. a deferência e quero dizer que o Executivo está na iminência de sancionar o projeto que promove os taifeiros da Aeronáutica à graduação de suboficial - e V.Exa., Sr. Presidente, fez um trabalho decisivo nesta Casa para que a tramitação dessa matéria se desse de forma rápida.	Mas, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna registrar que, na manhã de hoje, participei de sessão solene do Senado Federal destinada a homenagear o Dia do Marinheiro, que se comemora no próximo dia 13. A sessão transcorreu normalmente, vários Parlamentares elogiaram a Marinha, o seu trabalho etc., mas, lamentavelmente, quando fui usar da palavra, a TV Senado cortou o sinal e colocou outra matéria no ar, com toda certeza, por coincidência.A votação de projetos de interesse daquela Força foi um dos assuntos tratados naquela sessão. E a melhor maneira que temos de fazer justiça para com as Forças Armadas, aí incluída a Marinha, é aprovando esses projetos ou rejeitando aqueles que não são de seu interesse. Neste mês de dezembro, a chegada da Medida Provisória nº 2.215 a esta Casa completa 9 anos. Do não saudoso Governo Fernando Henrique Cardoso, essa medida provisória realmente desestimula o militar a seguir na carreira. E para mostrar o quanto isso é verdade, cito o número de evasões das Forças Armadas: mais de 200 capitães e tenentes, por ano, pedem demissão, e mais de 500 sargentos de carreira das 3 Forças pedem demissão ou são demitidos ex officio em razão da aprovação em concursos públicos.Agora, está chegando a esta Casa, já anunciado pela mídia e pelo próprio Ministro Gilmar Mendes, Presidente do Supremo Tribunal Federal, projeto do Judiciário que aumenta em até 56% os integrantes do Judiciário. O argumento único dessa proposta, de autoria do Ministro Gilmar Mendes, é o de que as evasões não podem continuar ao percentual de 23% ao ano. Nas Forças Armadas, Deputado Manato, há exatamente esse percentual. Com um detalhe: não podemos abrir concurso público para aviador, para fuzileiro, para tenente de artilharia ou sargento de comunicações, porque são necessários anos para formar homens como esses. Lá, é diferente: pode-se abrir concurso, porque, em poucas semanas, o profissional desempenhará seu papel a contento. Mas não sou contra o reajuste do Judiciário. Quero alertar a Casa para a necessidade de votar a Medida Provisória nº 2.215, de 29 de dezembro de 2000, e não a PEC nº 300. Há 9 anos essa MP espera para ser votada. Ela acabou com todos os poucos direitos que o militar conquistou ao longo de sua carreira. E o reflexo disso, repito, está nas evasões. E quero também dizer ao Ministro Gilmar Mendes que não podemos entrar na Justiça e requerer nossos direitos, porque o Judiciário não decide sobre uma medida provisória, apesar de estarmos sofrendo os abusos dessa medida. Hoje, novamente, tentarei colocar em votação essa MP na sessão do Congresso. Um dia, se Deus quiser, vamos votá-la, e - quem sabe? -, caso não consigamos aprová-la com emendas, rejeitá-la, o que será melhor para as Forças Armadas do que a sua manutenção na forma apresentada.Muito obrigado, Sr. Presidente.