O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia de ontem, estive na Universidade Mackenzie, em São Paulo, e visitei o Centro de Pesquisa em Grafeno.	Primeiro, quero cumprimentar todo o corpo de engenheiros e profissionais daquela instituição que, com muito sacrifício, mas com patriotismo e abnegação, nos colocam na ponta neste projeto.	Para efeito de ilustração, apenas um fio de grafeno da espessura de um barbante levanta um elefante.	Pesquisam também, Sr. Presidente, a produção de uma bateria de grafeno, que terá não só dimensões menores do que as que temos atualmente, das convencionais, como também poderá ser recarregada em poucos segundos. Imaginemos, Sr. Presidente, a revolução na indústria automobilística com esta bateria para os carros movidos a energia elétrica.	Finalizo, dizendo que, lamentavelmente, uma pequena área indígena está sendo ampliada em Miracatu, São Paulo, onde há montanhas de grafeno.	O Brasil tem jeito, mas faltam brasileiros e políticos que pensem na sua Nação!	Obrigado, Sr. Presidente.