O  SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu pretendia falar sobre outros assuntos, mas, depois da intervenção do Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, quero fazer alguns comentários na linha do que disse S.Exa.Por ocasião das eleições, foi prometida ao servidor público civil da União uma recomposição salarial, e no dia de ontem foi anunciado o reajuste de 1%. Nem sequer foi considerada a inflação do ano passado, de 12%. Esse 1% nem sequer cobre a inflação das duas primeiras semanas do corrente ano. No Governo anterior, com o auxílio dos partidos de esquerda, falava-se contra a cobrança previdenciária de inativos, uma ameaça que paira sobre os servidores públicos. Agora, fala-se na redução do valor das pensões das viúvas e na fixação de teto para futuras aposentadorias. Até se usa o artifício de que os inativos não teriam desconto, mas passariam a ganhar o que ganham líquido os servidores na ativa. Fala-se numa previdência complementar ou, mais ainda, em jogar os servidores civis no mal administrado INSS. Não vou fazer oposição ao Governo Lula, mas confesso que estou perdido quanto ao modo como proceder nesta Casa, sobre o que discursar e como votar. 	Já que se fala no salário mínimo, não quero discutir se é muito ou pouco, mas, no meu entender, os encargos deveriam ser modificados. Nas Forças Armadas, que estão em voga no momento, depois da guerra no Iraque — até gostaria de ver como alguns se comportam agora, ao ver o povo iraquiano de braços abertos acolher os soldados americanos —, por meio de uma medida provisória ainda não votada nesta Casa, temos o aprendiz de marinheiro ganhando 231 reais; o cabo não engajado, 180 reais e, o que é mais grave no meu entender, desde dezembro de 2000, o recruta, em grande parte pertencente ao Exército brasileiro, 153 reais brutos por mês. Se considerarmos que nos quartéis é comum faltar até comida, é comum não haver dinheiro para o vale-transporte etc., essa é uma situação constrangedora para os comandantes de frações, subunidades e batalhões. Sr. Presidente João Paulo Cunha, apresentamos emenda propondo que esses militares das Forças Armadas passem a ganhar, em valores brutos, 240 reais por mês. Será que é pedir muito? Não seria uma medida mais do que salutar, mais do que humana, mais do que necessária no momento em que se discute o Programa Fome Zero? Por que não começar a combater a fome dentro dos quartéis, pagando àqueles profissionais, em valores brutos, 240 reais?	Espero ter a aceitação de meus pares por ocasião da votação dessa MP, que brevemente se realizará nesta Casa. Esse é o apelo que faço a meus companheiros. Conto com o voto favorável de S.Exas. por ocasião da votação da MP do salário mínimo.