O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, como bem sabe V.Exa., embora eu pertença a partido da base de apoio do Governo, o PPB, raramente voto favoravelmente às propostas governamentais e jamais apoiaria o candidato oficial. Digo mais: num segundo turno disputado entre José Serra e Lula, não voto em José Serra. Prefiro uma pessoa honesta, ainda que sem muita cultura, como dizem ser o caso de Lula, a uma pessoa muito culta, porém mal-intencionada.	Esteve ontem na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional um dos presidenciáveis, o ex-Governador do Ceará Ciro Gomes. A meu ver, aquela foi uma audiência pública muito positiva, pois Ciro Gomes foi o primeiro dos candidatos à Presidência a falar sobre as Forças Armadas, assunto que parece ser tabu para os demais, a não ser para Enéas, que — pobre coitado — não tem a mínima chance de aparecer na mídia.	Disse Ciro Gomes não poder prescindir do apoio dos militares em seu possível governo e que é favorável à manutenção do Ministério da Defesa, mas não abre mão de ter a seu lado a Casa Militar, proposta que nos é muito bem-vinda. Se antes da criação do Ministério da Defesa tínhamos cinco Ministros militares, hoje não temos nenhum. Se antes tínhamos, talvez, muito, agora temos muito pouco.	Ciro Gomes disse ainda que, caso eleito, o futuro Ministro da Defesa terá o perfil da competência, do conhecimento de causa e, sobretudo, da liderança. Não se trata de agrado, mas de proposta de quem realmente quer, caso eleito, governar com seriedade.Não adianta diplomacia se, na retaguarda, não tivermos as Forças Armadas para, na hora das divergências, fazer valer o interesse dos seus liderados.	Afirmou também o pré-candidato do PPS que pretende integrar a Amazônia, dando a devida atenção ao Projeto Calha Norte. Referindo-se a algo óbvio, mas que poucos têm coragem de abordar, disse que na reserva indígena ianomâmi — cuja área corresponde a duas vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro, mas com uma população inferior a 10 mil índios — os brasileiros são proibidos de entrar, mas estrangeiros têm livre trânsito, e que devemos integrar, colonizar e consolidar nossa fronteira, antes que alguma intervenção externa se faça presente naquela área. Não se compõem as forças armadas de uma hora para outra.	Sobre a Proposta de Emenda à Constituição nº 36, que leva tanto os militares como os servidores civis para o INSS, Ciro Gomes manifestou sua posição contrária, o que é um alívio. Nós, militares e servidores civis, não merecemos, depois de anos dedicados à Pátria, fardados ou não, ser simplesmente levados para o falido INSS.	Referiu-se ainda o pré-candidato à medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares. Comprometeu-se, caso eleito, a discuti-la, dando a entender claramente que muitos vícios devem ser sanados. Entre esses vícios, destaco, por exemplo, o fato de que é inadmissível que alguém que em 30 de dezembro de 2000 contasse 29 anos, 11 meses e 29 dias de serviço, por um dia apenas, tenha perdido todos os direitos conquistados ao longo da difícil vida militar.	Levarei a proposta de Ciro Gomes aos mais de 20 mil militares da ativa, aos internautas e a todas as unidades da Marinha, Aeronáutica e Exército do Brasil, porque ele foi o primeiro presidenciável a tratar desse assunto tão importante para os militares e para o Brasil.	Parabenizo Ciro Gomes pela maneira como se conduziu naquela audiência pública.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.