O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, acabei de apresentar projeto de decreto legislativo visando revogar a Resolução nº 277, de 2008, do CONTRAN, que dispõe sobre o transporte de menores de 10 anos, conhecida como Lei das Cadeirinhas. Não entendemos o motivo de ficarem fora dessa regulamentação os coletivos, veículos de aluguel e táxis escolares, entre outros. Queremos garantir, Sr. Presidente, que a regulamentação não deixe dúvidas quanto ao objetivo primordial de garantir segurança, em vez de constituir-se em mais uma forma de aplicação extorsiva de multas a pais que vão levar ou apanhar seus filhos em escolas.Por outro lado, estamos apresentando projeto de lei que serve, no meu entender, até para o Ministério dos Transportes trabalhar, a partir dele, visando incluir nessa obrigação veículos que transitem em vias cuja velocidade máxima estabelecida seja igual ou superior a 80 quilômetros por hora.Muito obrigado.