O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, todos nós aqui queremos a paz, o progresso, a tranquilidade, mas alguns se exaltam. A Polícia Militar de São Paulo não invadiu nada. Ela passou a ocupar algumas instalações da PUC por decisão judicial.Quero deixar bem claro para alguns mais radicais dos radicais da Esquerda que fato semelhante aconteceu no passado, porque a lei e a ordem tiveram de ser restabelecidas. Como isso aconteceu no Regime Militar, a acusação era de invasão, de truculência, de distribuição de pancadas, de tortura, e por aí vai.Quero dizer a esses Parlamentares que querem criar uma Comissão que quem quiser ir a São Paulo, pode ir. Nós temos passagem aérea, ônibus, temos todos os meios de transporte possíveis para ir a São Paulo. Agora, esperamos que não façam o mesmo que esses ditos estudantes estão fazendo. O militar não está lá por livre e espontânea vontade, ele cumpre uma ordem judicial e tem o Governador por trás.Agora isso desembocou para uma questão política. Em que pese eu não ter qualquer sentimento favorável ou contrário ao José Serra ou à Dilma Rousseff — a Dilma Rousseff mais, é claro —, com toda certeza isso é mais uma guerra política, e não devemos embarcar nessa canoa.Entendo que a Polícia Militar, assim como as Forças Armadas já fizeram isso no passado e no presente, e foi chamada para restabelecer a lei e a ordem. Se isso ocorresse no passado seria um ato de ditadura.