O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Exmo. Sr. Comandante da Marinha, Exmos. Srs. Oficiais-Generais, companheiros Parlamentares, com todo o respeito que tenho por V.Exa., prezado comandante, eu gostaria que estivesse presente o Ministro Nelson Jobim, pois queria fazer um paralelo com ele. Com V.Exa. eu não tenho nada a falar, só tenho que respeitar e cumprimentar a sua posição à frente da sua Força.	Perdoem-me se eu fugir um pouquinho e me perder, porque eu falo do coração. Não vou falar de kit gay, dessa imoralidade que o Governo queria impor nas escolas públicas do primeiro grau.	Uma coisa é a realidade quando os senhores estão aqui dentro. Muitas vezes, há discursos do coração; por outras, apenas muito bonitos. Depois que a tropa sai daqui, o bicho pega na Casa, e a realidade é outra completamente diferente.	Não vou discutir a decisão do Supremo, que libertou um terrorista, ou a adesão da Justiça do Rio de Janeiro, que manteve presos, em nome da garantia da ordem pública, 439 bombeiros.	Mas a verdade é uma coisa, comandante - V.Exa. sabe muito bem disso e teria muito a falar para mim sobre isso -, e nós não podemos mudá-la. A realidade é a mentira da Comissão da Verdade, que está nesta Casa com o objetivo de esculhambar as Forças Armadas Brasileiras.	Digo isso porque eu queria me dirigir ao Ministro Nelson Jobim, que tem trabalhado arduamente para criar essa comissão da farsa e da mentira. Conforme o projeto, os integrantes da Comissão da Verdade serão todos indicados pela Presidente da República - todos os sete. Esse projeto, entre outras coisas, diz que serão escolhidos sete brasileiros de reconhecida conduta ética.	Não podemos nos esquecer de que o Presidente Lula, pouco tempo atrás, disse que o Fidel Castro é um exemplo superior de conduta ética. Diz também, a Comissão, que esses sete brasileiros têm de estar identificados com a defesa da democracia. Lula também disse, pouco tempo atrás, que na Venezuela pode faltar tudo menos democracia. A Comissão também define, segundo o Ministro Jobim, o que vai ser apurado: torturas, mortes, desaparecimentos forçados e ocultação de cadáveres. E não pode apurar justiçamentos, como o caso do Araguaia, sequestros de autoridades, execução de militares estrangeiros, dinheiro recebido de Fidel Castro para lutar por democracia - é uma piada -, bombas em aeroportos ou no QG do II Exército e execuções, como a do Tenente Alberto Mendes Júnior, entre tantas outras coisas. Cita também o ponto principal, prezado comandante, e V.Exa. tem conhecimento disso: promover a reconstrução da história do Brasil. O que eles querem é fazer um relatório de acordo com seus interesses e daí colocar nos livros de História do Brasil o papel de heróis que eles representaram num momento glorioso da nossa história, mas de acordo com a verdade deles. Diz mais: a Comissão pode convocar militares e que é dever dos militares colaborar. Vale o pé na porta na casa de cada um dos senhores, atrás de documentos, dados, seja lá o que for. E mais ainda: coletados os dados - conforme está no projeto -, estes não poderão ser divulgados, cabendo a seus membros resguardar o seu sigilo. Ou seja, a verdade não vai interessar. 	Lamento que o Ministro Jobim tenha-se empenhado tanto, de forma furtiva, inclusive, com reuniões com Lideranças da Oposição, para aprovar esse projeto, que não quer a verdade, porque, se quisesse, teria uma comissão paritária e estaria aberto a todos, a tudo o que fosse porventura arrecadado ou arrebanhado naquele momento.	Lamento que o Ministro Jobim tenha trabalhado tanto para aprovar esse lixo e não diz uma só palavra no tocante à recomposição salarial ou à Medida Provisória nº 2.215, que está enterrada nesta Casa há mais de 10 anos sem ser votada, o que causa, em média, a baixa de mais de 200 capitães e de tenentes de carreira e de mais de 500 segundos e terceiros-sargentos. É a destruição das Forças Armadas. É aquela história do sapo fervido.	Para concluir, a frase não é minha. Diz aqui: "Governo que se queixa da imprensa é o mesmo que comandante de navio que se queixa do mar". A imprensa ele pode comprar, como vem comprando com as verbas publicitárias, mas o comandante tem de enfrentar o mar.	Neste momento, prezado Comandante da Marinha - não sou evangélico; sou católico -, só peço a Deus que dê forças aos senhores e às senhoras para continuarem singrando esses mares, o que vão conseguir com sucesso; que lhes dê sabedoria, paciência e coragem para lutarem contra propostas como essa da Comissão da Verdade, pois o mar está cheio de traíras e uma muito grande de paletó e gravata aqui, no Planalto Central.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)