O SR. JAIR BOLSONARO (PP - RJ. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Prezado Senador José Nery, meus cumprimentos pela iniciativa; prezado General Dacker, antecipadamente meus cumprimentos pelo dia da nossa Artilharia, que será amanhã e, se Deus quiser, estaremos juntos aqui nesta comemoração; prezado Brigadeiro Saito, um exemplo claro e vivo de que todos neste País têm as suas oportunidades. Com sua tradição, com sua origem, tem um espaço em nosso País, ocupando um posto mais elevado de nossa Força Aérea. O que prova que o Brasil não depende de cotas e os cotistas, a meu entender, estão no caminho errado. Isso apenas nos separa; pode dar votos, mas nos separa. Prezado Almirante Moura Neto, é uma satisfação estar aqui... Desculpa-me dirigir palavras a V. Exª, por uma questão funcional, mas eu nada teria a dizer a V. Exª ou à Marinha, porque, por si só, o trabalho de nossos antepassados e o seu, no presente, nos traz uma imagem viva do povo, através de pesquisas e que V. Exª - em que pese toda a falta de meios e de todos os infortúnios - nos orgulha, inclusive nesse episódio que vivemos, no momento, na busca milagrosa de sobreviventes e de entes queridos nossos que estão no mar. Só Deus sabe como V. Exª e o Comandante da Aeronáutica têm se virado com meios, inexistentes, para bem cumprir sua missão. É um momento difícil, mas pobre do povo, pobre dos governantes que só se lembram de suas Forças Armadas nestes momentos difíceis. Saudando as autoridades, as demais autoridades, alguns colegas de turma, eu confesso que não nasci para ser político, até porque, aqui, quanto mais se fala, menos se produz. E o que acho e entendo é o que melhor poderíamos fazer a nossa Marinha, a nossa Aeronáutica e o nosso Exército é colocarmos os projetos que estão aqui em votação, aprovando uns e rejeitando outros. Projetos esses que, muitas vezes, trazem constrangimento, trazem problemas para bem administrar a tropa e, em especial, porque as autoridades que as propõem não tiveram uma passagem por lá ou não querem entender o papel das Forças Armadas em tempo de paz - nem vou falar em possível tempo de Guerra. Coisa simples; atrapalha a nossa Marinha, porque falo, Almirante Moura Neto, desculpe-me, não é para V. Exª, é mais para quem está nos ouvindo, através das TVs Câmara e Senado, mas até o absurdo de proibir, via Estatuto da Criança e do Adolescente, um jovem garoto, que cursa Colégio Naval, de manusear uma arma; que obriga V. Exª a tomar providência, de não matricular na Escola Naval quem for menor de idade, por imposição do próprio Estatuto da Criança e do Adolescente. Esse jovem, muitas vezes, obrigado a perder o ano, procura outro caminho para servir a Pátria. Porque não só serve a Pátria quem está fardado, quem está de paletó e gravata, ou com enxada na mão, ou seja lá o que for, se está fazendo bem o seu serviço, está servindo muito bem a nossa Pátria.Nos meus dezesseis anos de Exército aprendi muito, e procuro aplicar dentro desta Casa muito do que aprendi na Academia Militar de Agulhas Negras, na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, na EsAO, na minha fronteira Nioaque, em Mato Grosso do Sul, a Brigada Paraquedista entre tantas outras unidades.É o ensinamento que fica em cada um, inclusive naqueles que prestaram serviço militar obrigatório por apenas um ano, como passou por aqui o Senador Mão Santa, no tiro de guerra; como vai passar o Senador Crivella, como tenente paraquedista, servindo no 22-BI, Barra Mansa, homem que tem um passado também pelas Forças Armadas e que traz essa contribuição para cá. Esteve presente e ativo quando, em 2006, veio uma proposta da Defesa, do então Ministro José Alencar, no sentido de que regulamentássemos o auxílio-invalidez, que continua defasado desde 2006, por imposição da Casa Civil. Espero que o Ministro Nelson Jobim resolva essa questão.O Senador Mão Santa citou aqui Castello Branco, Geisel e Figueiredo e se esqueceu - peço que o incorpore no próximo discurso - de Emílio Garrastazu Médici, não por ser aplaudido pelo povo, pela massa, quando ia ao Maracanã, mas por ter estendido de doze para duzentas milhas o nosso mar territorial, o que permite que, hoje, haja uma Amazônia azul, que necessita destas duas Casas, para que possa ser nossa efetivamente, não apenas no papel. Não basta que venhamos a garantir isso em um pedaço de papel, que devemos respeitar, como respeitamos, por exemplo, a nossa Constituição, se não contarmos com as Forças Armadas para fazer com que esse papel realmente valha para o povo.Terminando, saúdo a nossa querida Marinha do Brasil por este dia de glória e faço um apelo aos meus colegas Deputados e Senadores que não são do baixo clero, como eu - não consegui ainda dar um passo aqui dentro, continuo soldado aqui dentro -, para que coloquem em votação o que interessa para as Forças Armadas, como o caso da Medida Provisória nº 2.215. Como o Senador Cristovam falou, muitos jovens têm saído a cada minuto da sala de aula. Senador Cristovam, prezado Senador Crivella, a cada ano, mais de duzentos capitães e tenentes de carreira deixam as Forças Armadas, em virtude basicamente dessa Medida Provisória nº 2.215, que dificulta, que prejudica o comando das Forças Armadas, sim, em que pese o patriotismo, a dedicação, o amor de todos os comandantes e de seus subordinados com as Forças.Esse é o apelo que faço. E, mais uma vez, terminando, meus parabéns, Comandante Moura Neto! (Palmas.)