O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quando se trata de países terroristas aliados ao narcotráfico e a toda forma de atos insanos, o PT é favorável aos atos desses países.	No caso norte-americano, eu acho que é um pouco precipitada essa moção de repúdio, até porque eu acho que nós deveríamos ter algo semelhante, e não ficarmos apenas atacando um país de Primeiro Mundo por essa velha história, esse velho jargão de criticar os Estados Unidos. Graças a eles, nós não falamos alemão hoje aqui em nosso País. Graças a eles, esse pessoal que está com a moção que o Genoíno está defendendo não impôs uma ditadura no País em 1964. 	O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Deputado...	O SR. JAIR BOLSONARO - Assim sendo, Sr. Presidente, minha posição é contrária a esse requerimento que visa apenas atingir um país que é motivo de orgulho para quem tem vergonha na cara!