O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, complemento o discurso do nobre colega Dr. Hélio lembrando que, ontem, o Presidente Fernando Henrique Cardoso declarou que, se reajustar os salários dos servidores com base na inflação acumulada, o Plano Real irá por água abaixo. Então, está claro que a âncora do real é o arrocho salarial e a humilhação dos menos favorecidos. 	Essa é uma atitude covarde. Não poderíamos esperar outra coisa do cidadão Fernando Henrique Cardoso, que, infelizmente, o regime militar não mandou para o espaço.	Sr. Presidente, em sessão solene realizada ontem, esta Casa prestou justa e merecida homenagem à instituição do Exército brasileiro. Cumprimento, nesta oportunidade, o Deputado Nelson Marquezelli, autor do requerimento, que conduziu com brilhantismo aquela sessão de homenagem aos nossos companheiros.O Deputado Nelson Marquezelli não tem apenas discurso, mas também trabalho em favor das Forças Armadas. A participação de S.Exa. foi decisiva em 1994, quando votamos aqui medida provisória que tratava do plano de estabilização econômica, na aceitação de uma única emenda, de minha autoria, que concedeu a gratificação de atividade militar às praças especiais, que são os alunos da Escola de Formação de Sargentos e os cadetes de Agulhas Negras e da Força Aérea e os aspirantes à Marinha.	Sr. Presidente, ontem, todos se derramaram em elogios ao Exército brasileiro, mas o maior reconhecimento que este Parlamento pode prestar ao Exército, à Marinha e à Aeronáutica é, por ocasião da votação da Medida Provisória nº 2.188, a antiga 2.131 — não sei por que mudou o número—, corrigirmos não injustiças, mas canalhices impostas pelo Dr. Geraldo Quintão à classe dos militares como um todo.Ontem, Sr. Presidente, mais uma vez, fugindo a sua responsabilidade, Gerado Quintão não teve a hombridade de comparecer a esta Casa. Ele é um "apagadão", e já declarou ao jornal O Globo que não aceitará convite nem convocação para vir a esta Casa para prestar esclarecimentos sobre o episódio do Araguaia.Digo, de forma bem clara, que o Exército fez seu papel no Araguaia. Não foi um ato para se orgulhar, porque brasileiros morreram de ambos os lados, mas também não é uma coisa para ser escondida. Geraldo Quintão tem de se explicar ou, então, que desocupe a moita, porque é um incompetente.	Sr. Presidente, no dia de ontem vários Parlamentares, como os Deputados Medeiros, Moroni Torgan, Carlos Santana, Cabo Júlio e Coronel Fraga, em suas homenagens ao Exército, comprometeram-se a buscar soluções para que essa medida provisória não passe da maneira como foi proposta.	O jornalista Márcio Moreira Alves, em entrevista, esta semana, ao Caderno Brasília, do jornal Hoje em Dia, disse: Quando, neste semestre, o Ministro do Planejamento, Martus Tavares, anunciou o superávit primário de R$ 9 bilhões, eu acho que ele devia ser preso e, se houvesse pena de morte no Brasil, deveria ser fuzilado no meio da Praça dos Três Poderes. Meus parabéns, Márcio. Você, que me criticou tanto quando falei em fuzilar Fernando Henrique Cardoso há dois anos, reconhece agora que, através da conversa e do diálogo, é impossível mudar este País.	E mais, Sr. Presidente: se um dia houver pena de morte no Brasil, seguindo a linha do ex-Deputado Marcio Moreira Alves, se é para colaborar com o superávit primário reduzindo o salário dos militares, como fez Dr. Geraldo Quintão, ele também deveria ser fuzilado em praça pública. Só que, nesse caso, teríamos um grande problema: haveria briga entre o Exército, a Marinha e a Aeronáutica para saber quem teria a honra de fuzilar esse charlatão, embusteiro, "apagadão".(Texto escoimado de expressões anti-regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)