O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu sou capitão do Exército e quero falar um pouco sobre a Polícia Militar. Obviamente, o Deputado Otoniel Lima, caso fosse ocupar o meu espaço aqui, falaria muito melhor do que eu, porque S.Exa. é um dos integrantes - está na reserva - da Polícia Militar de São Paulo.	Qual é o orgulho que um policial tem de ser policial com toda essa carga contra ele? A responsabilidade de tudo o que acontece passa a ser da Polícia Militar. É o próprio Governo dos Estados; a OAB, especialista nessas questões - em especial a do meu Estado do Rio de Janeiro -; o Ministério Público; as ONGs; a imprensa; e por aí afora...É uma campanha difamatória contra a Polícia Militar sem tamanho. O caso da Rocinha, do Amarildo. Há um policial militar daquele grupo que tem 15 autos de resistência, e já se parte do princípio de que ele é o responsável pelo desaparecimento do Amarildo. Tenho a convicção de que a responsabilidade é do tráfico. Interessava para o tráfico aquela operação para exatamente desestruturar a UPP da Rocinha, e quem sabe até a UPP deixar de existir.	E a família do policial militar sofre muito com isso. Os próprios familiares, com toda a certeza, Deputado Otoniel, os seus pais, os seus irmãos ficavam preocupados e apreensivos no momento em que V.Exa. estava em atividade. E não há pena por parte da sociedade, não há compreensão. Tudo o que acontece ou deixa de acontecer, a culpa é do policial.	Até digo mais, a carreira, duvido que um Parlamentar aqui, empresário, seja lá quem for, comerciante, queira que seu filho siga essa carreira, que é uma carreira um tanto quanto prejudicada. Vive sob tensão, além do risco constante. Mais ainda, tem a questão do regulamento disciplinar. Não é admissível hoje em dia uma transgressão, uma falta administrativa ser punida com até 30 dias de prisão. A prisão é para bandido, não é para um policial que porventura chegou atrasado no serviço, mesmo tendo justificado, ou está com o cinto sujo e por aí afora.	Sr. Presidente, inclusive no Rio de Janeiro, um juiz colocou na sua sala uma imagem de Jesus Cristo e um policial militar atirando nele. Em boa hora foi mandado retirá-la por parte da Corregedoria, mas está agora na sala de um desembargador.	Assim sendo, Sr. Presidente, o apelo que eu faço aos colegas: vamos nos colocar um pouco no lugar do policial militar antes de criticá-lo.