O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há poucas semanas houve 2 audiências públicas nesta Casa, na Comissão de Defesa Nacional e Relações Exteriores, uma com o Comandante da Marinha e outra com o Comandante do Exército. Oportunamente será a vez do Comandante da Aeronáutica. Mas o que foi explanado por aquelas 2 autoridades nesta Casa não será diferente do que será exposto pelo Comandante da Aeronáutica. Com toda a certeza, causa-nos preocupação muito grande o sucateamento em que se encontram as 2 Forças. Alguns chegaram até à conclusão de que não se deve reaparelhá-las, mas refazê-las, haja vista o estado material em que se encontram. Outro assunto muito importante tratado naquelas oportunidades foi a questão salarial. Inclusive foi confirmada para o final do mês, por meio de requerimento de minha autoria, a presença do Ministro Nelson Jobim na Casa para tratar do assunto.Assim sendo, Sr. Presidente, reitero o apelo aos nossos colegas no sentido de que não meçam esforços junto ao Ministro Nelson Jobim e aos Ministros da área econômica para buscar uma maneira de conceder reajuste aos militares das Forças Armadas, como já vem sendo discutido há algum tempo pelos 3 comandantes militares e pelo próprio Ministro Nelson Jobim. O Ministro, ao que tudo indica, está esperando a viagem que fará nessa sexta-feira ao Projeto Calha Norte, acompanhado dos Ministros Paulo Bernardo, Guido Mantega e Dilma Rousseff, para então colocar um ponto final nesse justo pleito dos integrantes das Forças Armadas. Não podemos continuar convivendo com evasões. Pior do que as evasões é a falta de procura, a falta de massa crítica para adentrar as Forças Armadas. E há a própria questão salarial, pois um recruta das Forças Armadas ganha soldo bruto de R$ 207,00. É um termômetro, um indicativo de que algo está muito errado em nosso meio. Assim sendo, reitero o apelo aos colegas, em especial aos do PT e do PMDB, com seu grande poder de decisão na Casa, no sentido de que busquemos uma solução para esse caso.