O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, serei bastante breve, já que sinto vergonha de falar sobre este assunto. Fernando Henrique Cardoso tem envergonhado a Nação com seus pronunciamentos a respeito da intervenção norte-americana no Afeganistão. Quando começou o bombardeio, a imprensa noticiou que o Presidente estava frustrado porque esperava medidas diplomáticas para solucionar o conflito. Hoje, de acordo com matéria do Jornal do Brasil, Fernando Henrique entra em contradição:FH dá apoio total aos bombardeios.Presidente afirma que é ilusão pensar que país está longe de guerra porque esse conflito não terá um palco definidoEle fala em guerra, mas, na semana passada, o Alto Comando do Exército estava mendigando junto ao Palácio do Planalto para que não fosse cortada a verba de alimentação dos recrutas! O pessoal de carreira já não toma café, não almoça nem janta no quartel; como não há comida para os recrutas, os chefes militares estavam na iminência de reduzir o tempo de serviço prestado por esses jovens, filhos dos mais pobres deste País, já que nossos filhos não prestam o serviço militar obrigatório — mas Fernando Henrique afirma que devemos estar prontos para colaborar nesse conflito!Que moral tem Fernando Henrique Cardoso para falar sobre isso, um homem que há sete anos vem tripudiando sobre o servidor público civil e militar, prejudicando a operacionalidade das nossas Forças Armadas, sucateando-as? A cada ano que passa, além de desconsiderar a inflação, ele vem reduzindo o orçamento das Forças Armadas. Gostaria que um Parlamentar convocasse o Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão – eu não posso fazer isso, pois tudo que digo é levado para o lado pessoal – para que, numa audiência pública, informasse qual é o nosso potencial bélico, qual é a situação da nossa indústria bélica. Que venha dizer, se tiver coragem, que importamos pólvora para nossos fuzis. Ele deve dizer ao Presidente que não fale em participação em conflitos, pois não temos armamentos para isso. Além do mais, esse Ministro é um incompetente. Foi advogado do Banco do Brasil por 38 anos antes de ser Ministro da Defesa, e, para debochar desta Casa, nomeou dois bancários, dois funcionários do Banco do Brasil, como assessores parlamentares. Se alguém perguntar a esses assessores qual a diferença entre traque, espoleta, bombinha ou pirulito, verá que eles não sabem.	Nossas Forças Armadas estão numa situação tal que não podem sair do portão dos batalhões. As viaturas não têm combustível, e em Brasília foi cortado o suprimento de pão para o Comando da 11ª Região. Não há mais pão para o café da manhã nem para quem presta serviço militar obrigatório, e vem Fernando Henrique Cardoso falar em apoio nessa guerra contra o Afeganistão! Isso é ridículo! É inadmissível que um homem que não pensa no seu País, que ignorou as Forças Armadas esse tempo todo, queira agora posar de importante perante o povo brasileiro. Então, repito: devemos convocar o Dr. Geraldo Quintão, esse monumento à incompetência, esse neófito incompetente — "neófito" e "incompetente" não são palavras injuriosas. Na semana passada, o Ministro das Relações Exteriores esteve nesta Casa e disse que o Dr. Geraldo Quintão não foi consultado sobre a instalação da agência da CIA em São Paulo. Não o vimos participar de nada neste momento que o Brasil atravessa. Só ouvimos, como disse agora há pouco o Deputado Luciano Bivar, estrategistas de plantão, pessoas jovens, de trinta e poucos anos, falarem sobre o episódio; as pessoas que deveriam falar sobre isso não o fazem. 	Pergunto: será que merecemos um Ministro da Defesa como o Dr. Geraldo Quintão? Ele poderia exercer qualquer outro cargo; o de Ministro da Defesa, jamais. Isso é uma vergonha para o Brasil e para este Parlamento.Apelo para a mídia no sentido de que convoque o Dr. Geraldo Quintão para dizer alguma coisa, e para esta Casa no sentido de que o convoque para falar sobre a proteção das Forças Armadas, e, mais do que isso, para dizer ao Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, outra vergonha para este País, que pare de dizer besteiras a respeito das nossas Forças Armadas.