O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Eu sou o último, Sr. Presidente. Quero saudar toda a cidade de Miguel Pereira na pessoa dos ilustres Vereadores que nos visitam hoje. 	Sr. Presidente, mais uma vez, eu perdi as duas batalhas de hoje. Primeiro, eu perdi aqui, no destaque do Líder do PMDB...	O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - V.Exa. perde batalha, mas não perde a guerra. 	O SR. JAIR BOLSONARO - (Risos.) A luta continua, Sr. Presidente. Eu sou duro na queda.	Quero saudar o Líder do PMDB, o Deputado Eduardo Cunha, porque o destaque que citei era de uma emenda sua, visando acabar com essa excrescência chamada Exame da Ordem. Na verdade, como S.Exa. bem disse, não é justo um jovem investir, estudar, trabalhar, endividar-se, e depois não poder exercer sua carreira.	O outro caso em que fui derrotado também é a questão da MP dos Mais Médicos. Primeiro, eu não tenho procuração para falar em nome do Presidente do Conselho Regional de Medicina de Minas Gerais, mas, pelo que eu entendi de suas palavras, ele não disse que ia recusar-se a atender pacientes vindos de possíveis erros médicos, mas sim que não ia assumir a responsabilidade pelos erros desses maus médicos que, em especial, vieram de Cuba para cá. 	E falando em saúde, Sr. Presidente, V.Exa. pode verificar que o Hospital das Forças Armadas aqui de Brasília está abandonado. Por que está abandonado? Porque não há profissional. E quando um médico é contratado, via concurso ou via cooperativa, pagam-se R$ 2.500,00 por mês a ele. Isso é inadmissível! É também esse o caso do Hospital Central do Exército no Rio de Janeiro. Há uma enorme carência lá, em especial de enfermeiros. Nem via cooperativa podemos contratar, porque o Governo não deixa. Agora, pagam-se R$ 10 mil para gente formada só Deus sabe como, em outros países aí fora. 	Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que o PT não tem mais moral para falar em trabalho escravo, a partir do momento em que contrata cubanos para ganhar aqui menos de R$ 1 mil, já que a maioria desses recursos, R$ 9 mil mensais de cada médico vão para aqueles ditadores covardes e sanguinários, Fidel Castro e Raul Castro. 	Obrigado, Sr. Presidente.