O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não posso me furtar de tentar influenciar na campanha em São Paulo, agora entre José Serra e Fernando Haddad. 	Uma matéria foi ao ar, no dia 26 de setembro, pela emissora de televisão MG Record. É pena que eu não possa falar os termos usados nela aqui, porque há crianças nos assistindo agora. 	Na quarta série de uma escola do ensino fundamental de Contagem, Minas Gerais, o trabalho de casa para as crianças foi responder, entre outros temas, às seguintes perguntas: "Como se transa?" "O que é sexo...?" - três pontinhos, não vou dizer a palavra aqui. "Como dois homens fazem sexo?" "O que é transexual?" "O que é ...?" - pontinhos, seriam as preliminares num ato sexual. "É possível mais de duas pessoas fazerem sexo?"	Sr. Presidente, essa matéria foi ao ar pela televisão, pela MG Record. A diretora da escola municipal de Contagem, a Sra. Norma Nonata de Aquino, disse que seguiu as orientações do MEC, do tempo de Haddad.	Eu tenho uma fita aqui do Sr. André Lázaro, numa audiência pública, por ocasião do filme Encontrando Bianca. Ele, rindo, disse que passou 3 meses discutindo até onde a língua de uma menina entrava na boca de outra menina para o filme lésbico dirigido ao ensino fundamental.	Eu pergunto ao povo paulistano: o senhor que é pai e a senhora que é mãe querem que seus filhos do ensino fundamental tenham esse tipo de educação sexual? Se querem que seus filhos aprendam a ser homossexuais na escola de ensino fundamental, votem no Haddad, votem no número 13.	Não estou aqui fazendo campanha para José Serra, não, mas a história do Haddad temos aqui. Isso daqui já está na minha página. É só acessá-la, e vão ver a matéria.