O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nesta Casa, elogia-se muito os militares, como vai acontecer daqui a pouco, mas, na verdade, trabalha-se, e muito, aqui contra nós, ou então esta Casa se omite muito e assim nos desfavorece.	A questão agora é que o Ministro da Defesa, Celso Amorim, estará presente na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e eu irei lá para questioná-lo sobre a política salarial para as Forças Armadas, porque estamos vendo aqui que quem tem força sempre consegue alguma coisa. Qual é a nossa política salarial?	Quero que o Ministro explique também as evasões das Forças Armadas. Mais de 200 capitães e tenentes e mais de 500 segundos e terceiros sargentos das Forças Armadas vão embora todo ano.	Queremos também explicação dele sobre outro assunto - não é de V.Exa., que está em exercício aqui, mas também é Parlamentar, prezado Deputado Amauri Teixeira. Pode uma Casa ficar 11 anos sem votar uma medida provisória? Há 11 anos uma medida provisória que trata da nossa lei de remuneração está nesta Casa sem, ser votada, e nós temos o direito de vê-la votada.