O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na semana passada, convocamos o Ministro Nelson Jobim para comparecer a uma audiência pública na Comissão de Defesa Nacional. O tema era o reajuste dos militares.Como autor do requerimento, fiz-lhe uma saudação, lembrando que, no tempo em que era Presidente do Supremo Tribunal Federal, ele elaborou o projeto do novo plano de carreira para os integrantes do tribunal e o enviou à Câmara dos Deputados. Como estava demorando a sua tramitação, ele veio a esta Casa e se encontrou com o Presidente à época, Deputado João Paulo Cunha. Em questão de dias, o projeto foi colocado em votação e aprovado na Câmara dos Deputados e no Senado Federal em tempo recorde.Até pensei, naquela época, que precisávamos de um Ministro da Defesa como Nelson Jobim para resolver a questão salarial dos militares das Forças Armadas. Por incrível que possa parecer, ele acabou assumindo o cargo de Ministro da Defesa.O Ministro veio à Comissão na semana passada, depois de 4 meses à frente do Ministério, já bastante atrasado, porque eu havia conversado com ele por aproximadamente 5 vezes para tratar desse assunto. A sua proposta era ainda tímida, mas servia como um alento aos integrantes das Forças Armadas. Ele prometeu que, até a quarta-feira desta semana, procuraria o Ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, para dizer à tropa se havia ou não condições de conceder o reajuste emergencial retroativo a setembro deste ano. Lamentavelmente, não tivemos uma resposta no tocante a isso. Neste exato momento, o Ministro está na Escola Superior de Guerra, proferindo uma palestra. Espero que alguns alunos da ESG o questionem sobre esse aspecto e não se atenham apenas a perguntas que não levam a nada, até porque sabemos como as perguntas de alunos são feitas nessas escolas.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na audiência pública da semana passada, fizemos algumas comparações. Com o novo reajuste, já praticamente concedido à Polícia Militar, a quem saúdo pela maneira como seus profissionais zelam pela sua farda e agem no Distrito Federal, um major da Polícia Militar está ganhando o equivalente ao que recebe um general-de-exército, um almirante-de-esquadra e um tenente-brigadeiro-do-ar; um primeiro-tenente da PM está ganhando mais do que um coronel do Exército, e um segundo-sargento da PM está ganhando mais do que um capitão do Exército. 	Alguns têm-se perguntado se o Ministro Nelson Jobim está esperando o dia 24, quando vai à Academia Militar das Agulhas Negras - AMAN para assistir a mais uma Cerimônia de Declaração de Aspirantes, para dizer aos aspirantes o seguinte: "Parabéns, vocês agora já estão ganhando menos do que um soldado da PM de Brasília".Isso é humilhante, já que quem paga a PM do Distrito Federal é o próprio Governo Federal. Não sei se o atual Governo está rindo deste meu discurso.Brevemente, tendo em vista a falta de atrativo para a carreira de integrante das Forças Armadas, haverá a declaração de aspirantes de filhos de integrantes do MST. Em breve, generais do MST proporão, quem sabe, a mudança da cor da nossa farda, optando-se pelo vermelho.Também o Ministro Nelson Jobim, quem sabe, vai dizer aos cadetes em Resende: "Meus parabéns. Vocês estão ajudando o Brasil a economizar, pois ganham 5 vezes menos do que um cadete da PM".	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nós da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional fazemos a nossa parte. Parece que nosso trabalho não surte efeito, mas o faço com muita honra, com muito orgulho.	Na semana que vem, apresentarei requerimento para convocar o Sr. Paulo Bernardo, Ministro do Planejamento, à nossa Comissão, a fim de que ali explique se o Ministro Nelson Jobim o procurou realmente para tratar desse assunto, para sabermos em que pé estão as tratativas com os Comandantes militares.	Temos a convicção de que os Comandantes estão trabalhando nesse sentido. Só que parece que estão esperando terminar o ano para recomeçar em 2008 com um novo Ministro estudando a questão salarial dos integrantes das Forças Armadas.	Quero dizer também, Sr. Presidente, para comprovar o desestímulo relacionado à carreira, que, desde o início do ano passado, 333 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas. Todos são militares de carreira. Portanto, jovens com 23, 24, 25 anos de idade já começam a sair das Forças Armadas porque descobriram que estão sendo enganados, que entraram para a carreira enganados. A prova dessa enganação é a Medida Provisória nº 2.215. O Ministro Jobim não explicou se fará gestões para que ela seja votada com emendas. Essa medida provisória praticamente desestimula qualquer jovem militar a prosseguir na carreira. 	Hoje em dia, Sr. Presidente, temos assistido também, não só na Academia Militar das Agulhas Negras, mas também na Escola Naval, onde tenho comparecido, aos cadetes do segundo ano, do terceiro ano e do quarto ano já pensando em fazer concurso público para carreiras típicas de Estado ou até para a Polícia Militar do Distrito Federal, para o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal ou para a Polícia Rodoviária Federal. Nessas instituições começam ganhando o que terminariam ganhando em fim de carreira no posto de capitão-de-mar-e-guerra ou no de coronel.	Muito obrigado.