O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, hoje de manhã, houve uma audiência pública com a presença do Ministro Celso Amorim, da Defesa. Eu, como um dos autores do requerimento, questionei o Ministro sobre a questão salarial das Forças Armadas. E o Ministro, em que pese sua posição ideológica, completamente oposta à minha, comportou-se muito bem.  Disse que está preocupado com o homem em si, com seu estado moral, que é importante para as Forças, para ele, etc., etc. Mas nada de concreto. Eu até citei a carta da então candidata Dilma Rousseff encaminhada aos comandantes militares no ano passado, em que dizia que iria manter a política de recomposição anual dos militares. Lamentavelmente, apesar de ter assinado essa carta, Dilma a ignorou. Ora, se é comum ao político prometer e não cumprir, a alguns ou a muitos, agora estamos inaugurando uma nova fase, porque não se cumpre nem o que está assinado.	Entreguei também ao Ministro um quadro com as evasões nas Forças Armadas. Nos últimos 5 anos, a média de evasão de capitães e tenentes foi de 200 por ano, e a média de evasão de segundos-sargentos e de terceiros-sargentos está em 500 por ano. Ora, esse pessoal tem difícil e cara formação e está saindo ou para a iniciativa privada ou via concurso público. Como conter isso? Estimulando a carreira. O próprio Ministro reconheceu publicamente ali que, entre as carreiras típicas de Estado, a que menos ganha é a dos integrantes das Forças Armadas. E mais, disse que, apesar de o Governo Lula nos ter concedido algum reajuste ano a ano, o menor percentual foi o dispensado às Forças Armadas. O que o Governo quer com isso? Desestimular os militares para a carreira? Ignorar-nos? Valer-se da nossa disciplina para nos subjugar? 	É lógico que vamos ter um segundo tempo de conversas com o Sr. Ministro da Defesa, e esperamos que este ano ainda ele diga algo de concreto, porque no Orçamento que está sendo discutido e votado agora a previsão é de zero para o ano que vem. Outras categorias estão trabalhando, como, por exemplo, o Judiciário. Boa sorte ao Judiciário! Mas eles estão na nossa frente. Estão batalhando por um acréscimo de 8 bilhões de reais no Orçamento para o ano que vem, e alguma coisa vai sobrar para eles. E para nós? Apenas o amor à Pátria, o patriotismo? Não vale isso.	Questionei também sobre a MP 2.215, há 10 anos sem ser votada.	Obrigado pela atenção, Sr. Presidente. Esperamos contar com a colaboração de outros colegas para conseguirmos resolver a questão salarial das Forças Armadas.