O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero tocar num assunto que entendo ser do interesse de todos. No final do ano passado, na Comissão de Constituição e Justiça, com o apoio do Deputado José Genoíno, aprovamos a admissibilidade de uma PEC que trata do planejamento familiar. 	De acordo com essa PEC, deixa de ser considerado crime a laqueadura e a vasectomia a partir dos 21 anos de idade. O que quero dizer com isso? Nós acompanhamos no Brasil todo, principalmente no Estado de São Paulo, Estado do Deputado José Genoíno, engarrafamentos de mais de uma centena de quilômetros diariamente; qualquer chuva causa transtornos incomensuráveis.	A população do Brasil tem crescido mais de 3 milhões de habitantes por ano. Repito: mais de 3 milhões de habitantes por ano. Apenas no ano passado, vendeu-se no Brasil mais de 3 milhões e 100 mil carros. São Paulo, por exemplo, já tem dificuldade com água potável; as redes de transmissão de energia elétrica já começam a sinalizar que não aguentam a sobrecarga; o consumo tem aumentado. Vivemos no Brasil como se fosse um barco, e esse barco tem um limite de números de passageiros. Não podemos continuar crescendo a 3 milhões de habitantes por ano. Estamos batendo a casa dos 200 milhões de habitantes. Há 40 anos, éramos menos da metade disso. Deputado José Genoíno, alguns, quando nos ouvem conversando, comentam, mas digo seu nome porque acho que não há nada de mais. Nas questões que interessam ao Brasil, podemos conversar. Agradeço o seu apoio a essa PEC na Comissão de Constituição e Justiça. Contamos com o apoio dos demais companheiros, para que ela seja votada. Não estamos aqui falando em aborto, mas em laqueadura e em vasectomia.	A China, por exemplo, com 1 bilhão e 300 milhões de habitantes, e a Índia, com 1 bilhão e 100 milhões de habitantes, vivem um caos. Temos aqui uma parte da região amazônica reservada como terra indígena, um grande espaço vazio. Deve estar no plano de sobrevivência das nações do Primeiro Mundo e das potências atômicas, quem sabe, um dia, ocupar aquele espaço que temos deixado vazio. Não é apenas a riqueza da Amazônia no tocante a gás, minerais, biodiversidade e água potável que está em jogo. O grande espaço vazio está em jogo.	Devemos partir para um planejamento familiar, para uma paternidade responsável, séria, se queremos desafogar as demandas sociais. O Bolsa Família não vai dar conta disso tudo. Logicamente é algo mais voltado para o eleitoral. Não queremos isso. Tenho certeza de que todos aqui estarão de acordo com essa nossa proposta. V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, que é médico, sabe que até a questão hospitalar é deficiente no nosso País, tendo em vista a demanda quase impossível de ser atingida. Então, esse é o apoio que peço a todos. Agradeço ao Deputado José Genoíno, na Comissão, o apoio a essa PEC, que visa liberar a laqueadura e a vasectomia para todos os cidadãos acima de 21 anos.	Muito obrigado.