O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, tão logo sejam formadas as Comissões, vamos convocar o Ministro da Educação para vir a esta Casa explicar o kit gay, que começa a ser distribuído nas escolas de primeiro grau a partir de março. 	Eu quero que ele entregue um kit desses para cada Deputado desta Casa, inclusive com os filmetes Encontrando Bianca, Boneca na Mochila e Beijo Lésbico. Isso é uma imoralidade que o Ministério da Educação está fazendo, juntamente com grupos LGBT, que não têm nada a oferecer no tocante a currículo, a bons costumes, ética e moral para a garotada do primeiro grau.	Duvido, depois de distribuído esse kit gay a todos Deputados, que esse trabalho continuará sendo feito nas escolas públicas de primeiro grau. É inadmissível que a garotada de 6, 7, 8, 9, 10 anos receba esse material de combate à homofobia. Na verdade, esse material promove o homossexualismo e a promiscuidade.	Assim sendo, Sr. Presidente, quero contar com o apoio de todos para convocar o Ministro da Educação a vir a esta Casa explicar o kit gay .