O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quanto mais se quer defender a mulher em nosso País, mais se prejudica o acesso delas ao trabalho. São tantos direitos que duvido que quem esteja nos ouvindo vá continuar dando empregos às mulheres. Demitir uma mulher é a coisa mais difícil que existe. Quando se criam certas vantagens como licença-gestante... (Pausa.) Deixe-me falar? Para fazer demagogia, está cheio de gente nesta Casa. Quando se aprovou a licença-gestante, ouvi de muitos companheiros meus - não é algo ideológico - que não iriam mais empregar mulher. Foi uma coisa absurda. Quanto mais se quer defender, mais se prejudica a mulher no mercado de trabalho. O salário é menor por causa disso, e ninguém tem coragem de falar isso.	Eu duvido que a mulher patroa empregue, em seu pequeno negócio, 3, 4 ou 5 mulheres. O pessoal prefere empregar homens a mulheres, dadas as dificuldades para se demitir. Cria-se agora uma série de cláusulas para demitir uma mulher. É quase impossível demitir uma mulher. 	Peço, então, às colegas que deem mais um tempo. Eu não sou Líder, eu não sou nada. Ainda não estudei este projeto, que chegou agora aqui, e há um substitutivo. Peço mais um tempo, para que possamos votar, Sr. Presidente, para o bem do Brasil, e não para atrapalhar, impedir que a mulher tenha acesso ao trabalho como ser humano que é.	A mulher perde cada vez mais com essas propostas demagógicas e fantasiosas, o que ninguém tem coragem de falar aqui. 	O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - Eu compreendo as ponderações do Deputado Jair Bolsonaro.