O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero me dirigir às policiais femininas.	Vocês acabaram de aplaudir um Deputado que ocupou a tribuna, o Deputado Chico Alencar, que ontem estava aqui brigando para aprovar o fim do auto de resistência. Fez agora um discurso fácil em cima de vocês.	Com o fim do auto de resistência, que os policiais militares não conhecem ainda, vocês, ao defenderem a sociedade, a sua própria vida ou a de terceiros e vierem a ter que matar alguém, dificilmente vão responder em prisão preventiva. É isso o que esse Deputado, aplaudido por vocês agora, queria ontem. Discurso fácil é uma coisa, a realidade é outra.	Conseguimos adiar a votação e a urgência ontem. Daqui a algumas semanas, talvez esse assunto volte à baila, mas os policiais militares do Brasil vão estar cientes do que é esse projeto. Não é justo que vocês, ao terem que abater alguém, respondam presos, por 2, 3 anos, até a decisão do Tribunal do Júri. Vocês querem a redução do tempo de serviço. Legal! Mas a prisão, pelo lado de vocês, não é justa.	Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas nas galerias.)