O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Tenente-Coronel Yossi Shelly, sou o Capitão Jair Bolsonaro. A minha continência ao Estado de Israel.	Prezado Alan Rick, recursos minerais, água potável, terras agricultáveis, biodiversidade, precipitação pluviométrica, extensão territorial - veja o que Israel não tem, e o que eles são. Veja agora, no Brasil, o que nós temos e o que não somos. A força de um povo que tem história, que tem cultura, que tem fé, que é uno, que planeja, que ama a liberdade e que respeita a democracia, de um povo que é marco na resistência de nossa civilização.	O que acontece comigo, como cristão, entendo ser uma missão de Deus. Eu sonho alimentar, com Israel, muitíssimas parcerias. O povo de Israel vive!Shalom! (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Alan Rick) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.