O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há uma piada do Ary Toledo, mas não vou contá-la, porque, primeiro, o local não é apropriado; segundo, o momento é de muita tristeza e vergonha para muitos Parlamentares da Casa. Mas nessa piada, a vítima, ao final, acaba tendo compaixão do seu algoz, e termina assim: "Que vergonha Duarte!". O momento é de tristeza, Sr. Presidente. Estou no meu quarto mandato nesta Casa, e acho que esse é o pior de todos. Tivemos problemas com a denúncia sobre os Anões do Orçamento, o impeachment do Presidente Collor, e até o mensalão na atual Legislatura. Entendo eu que a questão dos sanguessugas agora é mais grave ainda. Mas uma coisa é certa: o maior indício para pegar quem está surrupiando o dinheiro público é acompanhar a votação de cada Parlamentar nas questões do Governo Federal - o nobre Deputado Manato sabe disso. Não há emenda liberada, talvez com raríssimas exceções, para o Parlamentar que não vota incondicionalmente com o Governo de cabo a rabo. Não venham com história de armações apenas em cima de lobbies, porque no Ministério da Saúde - o mais visado deles pelo seu potencial de recursos - o Parlamentar só é recebido se votar incondicionalmente com o Governo. O maior indício que há é esse. Na época do mensalão, o indício para a imprensa também era o mesmo.	Lamento o que está acontecendo, pois há Parlamentares inocentes na história. Simplesmente, por terem sido citados em uma conversa entre 2 bandidos, tiveram seus nomes enlameados. Espero que os fatos sejam esclarecidos para que se evite injustiça.	A grande maioria, com certeza, está envolvida com os crimes. Vive disso. Tanto que quando votam e saem do plenário não sabem o que votaram. Não sabem qual emenda ou projeto foi votado. Isso é uma vergonha! O Governo gaba-se, afirmando que teve a maioria dos votos, porque o Congresso decidiu soberanamente. Uma ova que o Congresso  decide soberanamente as matérias na Casa! Vota-se em cima do tráfico de influências, da liberação de recursos, de dinheiro, propina e roubo, essa é a verdade. Cada um tem de fazer sua parte.	Sr. Presidente, estou constrangido, mas vou tratar de mais uma questão que vem afligindo as 3 Forças.  Esta  Casa é o local onde devem ser plantadas as idéias. Se elas vão ou não frutificar é outra história. 	Desde 1995, Deputado Manato, o auxílio-alimentação pago aos militares das Forças Armadas - entenda-se o recruta, basicamente - não foi corrigido. Vale lembrar que, em 1995, um pãozinho de 50 gramas custava 3 centavos. Hoje custa em torno de 25 centavos. O pão nosso de cada dia para o recruta está sendo mais do que comprometido. Essa etapa diária paga a esses militares equivale a 3 reais e 40 centavos hoje em dia, como era no passado. Ou seja, 3 reais e 40 centavos para café, almoço, jantar e para guarnição de serviço, o lanche, por volta de 21h. Essa etapa de alimentação paga aos servidores do Congresso Nacional está na faixa de 25 reais por dia, mais do que um salário mínimo  por mês. Num restaurante popular no Distrito Federal  uma pessoa almoça por 1 real e o Governo do DF entra com 5 reais e 80 centavos, quer dizer, 6 reais e 80 centavos por uma refeição. No Rio de Janeiro está na faixa de 4 reais: a pessoa paga 1 real e o Estado entra com aproximadamente 3 reais. É o cavalo de batalha do dinheiro público usado para fins eleitoreiros. Hoje em dia, nas grandes unidades, como na Base Aérea, por exemplo, o expediente começa às 9h, porque não tem como pagar o café da manhã aos soldados . Em unidades como a que servi em Mato Grosso do Sul, em Nioaque, o recruta que vem de Bataguaçu, Jardim, Guia Lopes da Laguna, Sidrolândia, toma café, almoça e janta, inclusive sábado e domingo, com esses mesmos 3 reais. Aliás, não seriam 3 reais e 40 centavos, porque nessa quantia é levada em conta o mês de 22 dias úteis, ele passaria para 2 reais e 40 centavos. Então, por 4 refeições por dia o Governo Lula dá 2 reais e 40 centavos para esse soldado comer.	Esperamos que isso seja majorado. No Distrito Federal, o soldado que vem de Valparaíso, Formosa, Luziânia, não tem como ir para casa, porque ganha bruto 198 reais. E mais ainda, temos tido denúncias de gerentes de supermercados que ligam para o meu gabinete e para os chefes militares dizendo que flagraram soldados nossos, alguns fardados, consumindo frutas nos seus estabelecimentos, outros furando embalagens. É uma vergonha! E o Lula ainda fala que não vamos colocar o Exército na Bolívia. Ninguém precisa falar ao Lula, não temos condições de chegar lá, porque a fome  que passam os nossos recrutas não vai deixar que isso aconteça.