O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, é um prazer ver V.Exa. presidir esta sessão. Sras. e Srs. Deputados, primeiramente, saúdo os militares artilheiros do Brasil pelo transcurso do Dia da Artilharia, em que pese a trágica situação das Forças Armadas. Sr. Presidente, cito alguns exemplos dessa situação: 50% das viaturas do Exército Brasileiro têm mais de 20 anos de uso; nossos recrutas continuam sendo adestrados com menos de 20 tiros de fuzil por ano; há grave ameaça de inclusão dos militares no regime do INSS e de aumento do nosso tempo mínimo de serviço para 32 anos; 70% das aeronaves da Força Aérea Brasileira estão no chão por falta de peças de reposição ou de combustível; os 80 helicópteros do Exército, sediados em Taubaté, na Brigada de Aviação do Exército, não têm manutenção por falta de recursos; nossos pilotos verde-oliva não cumprem o mínimo de horas de vôo para seu adestramento, tendo prejudicada a sua formação.Apesar de tudo, devemos ter esperança. O Brasil é rico e grande sob quase todos os aspectos, apenas paupérrimo em lideranças. Mas os homens mudam. Esta crise de homens patriotas, um dia, se Deus quiser, terá fim.Façamos uma breve reflexão: quantos não têm criticado os três meses de recesso parlamentar? Devemos pensar o contrário: plenário cheio, acordo feito, cargos distribuídos, e você eleitor paga a conta. Como eu gostaria que o meu Legislativo não trabalhasse assim tão próximo ao Executivo. Para defender este Parlamento, afirmo que ninguém pode ter conduta irregular sem a participação ativa do Executivo.Que vergonha ver o Partido dos Trabalhadores sepultar a CPI do Banco do Estado do Paraná, evitando a investigação da denúncia de irregularidades no envio de 30 bilhões de dólares para fora do Brasil. É um convite à continuidade das condutas reprováveis, não só em nosso meio, no Planalto, mas também na sociedade.O nosso Presidente Lula ainda quer impor desumano sacrifício aos servidores da União, Estados e Municípios com a Reforma da Previdência. A economia anual com essa reforma equivale a menos de 1% da taxa de juros que o Governo teima em manter em 26,5%. Entendo que os banqueiros, seus amigos, precisam de mais sangue do nosso povo, e o Presidente Lula, de apoio para governar. As reformas serão importantes, sim, mas para empobrecer todos os brasileiros. Brevemente, todos serão iguais. Afinal, esse é o objetivo do comunismo. O uso de mentiras para chegar ao Poder já é um fato entre nós brasileiros. Não acredito em Papai Noel, mas também nunca acreditei em cobra-coral domesticada.Nos 20 anos de regime militar o Brasil cresceu e o povo era feliz. Saímos da 29ª posição para a 8ª no ranking das maiores economias do mundo. O servidor público ativo e aposentado tinha vida digna; os seqüestros eram raros, assim como assaltos a banco. Drogas? Quando se tinha notícia de que determinada pessoa do nosso bairro era usuária, era um escândalo. Naquela época, havia autoridade, e era respeitada. Hoje nada temos. Não me venham dizer que naquela época a corrupção não era apurada.Presidente Lula, jamais poderia acreditar numa ordem do Planalto para sepultar uma CPI que pretende investigar o desvio de 30 bilhões de dólares. Desafio qualquer um a apontar um militar do passado que tenha constituído patrimônio incompatível com sua renda.	Mudando um pouco de foco, agradeço ao povo do Rio de Janeiro pelo meu quarto mandato. O meu voto individual neste painel, em cada matéria, tem sido a marca do respeito que tenho por meus eleitores. A maior prova disso foi a eleição do meu filho Carlos Bolsonaro para Vereador, em 2000, com recursos próprios. Ele foi eleito e diplomado com apenas 17 anos de idade. Em 2002, com 22 anos de idade, outro filho meu, Flávio Bolsonaro, foi eleito Deputado Estadual. Para mim, isso é motivo de orgulho, principalmente quando leio no jornal O Dia, de 1º de junho, que ambos são destaques nas suas respectivas Casas de leis.	O Vereador Carlos é autor da lei que pôs fim ao voto secreto; foi o único a votar duas vezes contrariamente à absurda majoração do número de Vereadores, de 42 para 55; além de ter sido autor da lei que pôs freio à mudança de nomes de ruas. Hoje, para alterar o nome de uma rua, é preciso apresentar projeto com a assinatura de pelo menos 50% mais 1 dos moradores. Ele é autor também de projeto, já aprovado em primeiro turno, que proíbe o uso de galhardete por ocasião das eleições. Emporcalhamos um símbolo turístico do Brasil com a imundície da propaganda eleitoral gratuita. Imaginem, no caso de chuva torrencial, a catástrofe que aconteceria no Estado do Rio de Janeiro.	O Deputado Estadual Flávio Bolsonaro, também meu filho, na condição de Presidente da Comissão de Segurança Pública e Assuntos de Polícia da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, vem conduzindo com firmeza a apuração de grave denúncia contra um coronel da Polícia Militar que pediu trégua no combate ao tráfico de drogas no Complexo da Mangueira. Como não foi atendido, o Secretário de Estado de Segurança Pública trabalhou pela sua exoneração. Essa é mais uma vergonha para a política de segurança pública em meu Estado.	Logicamente, esses dois garotos não poderiam ter trabalhado sozinhos. No caso do Vereador, agradeço ao 2º sargento da Marinha Jorge Fernandes, seu chefe de gabinete. No caso do Deputado Estadual, agradeço ao seu chefe de gabinete, o subtenente do Exército Antônio Mofato. Quanto a mim, seria suspeito para falar bem do meu chefe de gabinete, o capitão Jorge Francisco. Se está comigo há tanto tempo, é porque nos entendemos muito bem.	Sr. Presidente, em 1991 votamos nesta Casa a penúltima lei de remuneração dos militares. Aproveito a oportunidade, como sempre, para agradecer ao Relator, Deputado Marcelo Barbieri, que acolheu várias de nossas sugestões. 	Em 1992, promovemos movimento junto com dependentes de militares em Brasília e obtivemos 80% de reajuste, em três parcelas. Por meio de lei delegada nasceram a Gratificação de Atividade Militar e a Gratificação de Atividade Executiva, para os servidores civis. Em 1993, o Supremo Tribunal Federal julgou alguns mandados de injunção, dentre os quais havia um de nossa autoria, por meio do qual conseguimos a pensão integral, que, até 1988, equivalia a aproximadamente 40% dos proventos do servidor falecido. Hoje, lamentavelmente, o Governo Lula quer que as futuras viúvas recebam, no máximo, 70% dos proventos.O Governo Collor cortou, por lei, as pensões das filhas dos militares, mas o Supremo Tribunal Federal, ao julgar várias ações diretas de inconstitucionalidade, dentre elas uma apresentada por nós, resgatou-as em 1993. Todos sabemos o quanto se critica tal direito. Contudo, vale lembrar que esse benefício foi criado em 1795, e o militar desconta 9% de sua remuneração bruta durante toda a vida. Esse desconto não é para a inatividade ou aposentadoria. O militar brasileiro, como em qualquer outro país, não desconta contribuição previdenciária. Essa obrigação é do Estado, que não lhe concede, dentre outros, os seguintes direitos: Fundo de Garantia do Tempo de Serviço; filiação político-partidária; exercício de outro emprego; sindicalização; greve; livre manifestação de pensamento; habeas-corpus no caso de prisão disciplinar; e horas extras.Conforme documento expedido pelo Estado-Maior das Forças Armadas e acolhido pelo atual Ministério da Defesa, na verdade, 30 anos de trabalho civil correspondem a 44 anos de trabalho militar.	Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, costumo dizer que a profissão militar tem tantos privilégios que desconheço a existência, nas academias militares e nas escolas de formação de sargentos, de um só filho de Senador, Deputado, Ministro, Governador, Juiz, Desembargador, Prefeito etc.	Completando o raciocínio da pensão militar, como comprovou em audiência na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional o então Ministro da Marinha Mauro César, o montante arrecadado, caso aplicado ao longo de sua existência, a módicas taxas de juros, daria para pagar tais pensões por mais de 105 anos. Declarou o atual Ministro da Defesa, José Viegas Filho, na mesma Comissão, em 3 de abril deste ano, que o instituto da pensão militar é superavitário até o ano 2036. A legislação sobre o assunto está em transição, ou seja, a pensão deixou de ser vitalícia para os militares que adentraram nas Forças Armadas a partir de 2000.Vale lembrar que o então Presidente Collor retirou a pensão das filhas de militares em 1991, mas em 1993, juntamente com diversas entidades ligadas ao setor, por intermédio de ação direta de inconstitucionalidade, recuperamos tal direito. Mesmo com a constante ameaça sobre essa pensão, obviamente aquelas que já recebem não vão perder tal benefício. Aquelas que ainda não o percebem por serem órfãs de pais apenas têm seus direitos garantidos por decisão do próprio Supremo Tribunal Federal, segundo o qual a legislação que permite a concessão de pensão deve ser aquela em vigor na data do óbito do militar e não da viúva. E ainda falam em mudar o instituto da pensão militar, que está em transição.	Também fomos criticados no passado porque acabamos com o Instituto de Previdência dos Congressistas — IPC, mas foi aprovado um processo de transição. Hoje em dia o Parlamentar não mais tem direito a aposentadoria após 8 anos de mandato. Alguns pensavam, na época, que o benefício era integral. Nunca foi; era equivalente a 8/30 da remuneração do Parlamentar.	Existe ainda, sob a forma de medida provisória, a nossa última lei de remuneração, de dezembro de 2000. Foi um desastre, pois a medida provisória retirou dos militares os poucos direitos que tinham, a exemplo dos proventos do grau hierárquico superior, mesmo daqueles que completariam 30 anos de serviço em alguns dias. Uma comitiva de 12 Parlamentares visitou no corrente ano a Amazônia, a convite do Comandante do Exército. Estiveram nos Pelotões de Fronteira Surucucu e Iuaretê e constataram quão sacrificada é a vida daqueles profissionais. O tempo fictício nunca foi privilégio. Os civis deveriam mobiliar os pavilhões de terceiros nos pelotões de fronteira. Não o fizeram, e eles continuam vazios desde 1987, com toda a certeza em virtude da inospitalidade do local, ou por não ter gratificação que o seduza, ou, o que é pior, por desinteresse das autoridades civis que, efetivamente, abandonaram a nossa Amazônia.	A licença especial também foi retirada sem qualquer transição, até para aqueles que em poucos dias completariam um decênio de serviços prestados. Também foram retirados o adicional de tempo de serviço e de inatividade. O mais grave é que sem o auxílio-invalidez perdeu-se a garantia da percepção de valor equivalente ao soldo do cabo para os que necessitam de assistência permanente de enfermagem. Um crime, Sr. Presidente! Chegou-se até a diminuir, de 125 reais para 112 reais, o auxílio-invalidez de um soldado canceroso.Sr. Ministro Viegas, tudo fiz para que essa medida provisória não fosse aprovada no Governo anterior, pois, se o fosse, seria transformada em lei sem qualquer alteração.	Ouço, com prazer, a nobre Deputada Zulaiê Cobra.	A Sra. Zulaiê Cobra - Nobre Deputado Jair Bolsonaro, faço questão de apartear V.Exa. para elogiar seu pronunciamento. Trabalhei com V.Exa. na grande Comissão Especial de Segurança Pública, nos anos de 1997 e 1998; viajamos por todo o Brasil, e V.Exa. nos deu condições para que conhecêssemos o que se passa com a Polícia Militar em vários quartéis brasileiros. Portanto, V.Exa. tem o meu apreço. Sei que o seu discurso hoje gira em torno da luta pela merecida melhoria das carreiras da Polícia Militar, do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. Entendo os seus ideais. Estou com V.Exa. e não abro. Parabéns, Deputado Jair Bolsonaro, e muito obrigada.	O SR. JAIR BOLSONARO - Muito obrigada, Deputada Zulaiê Cobra, V.Exa. é um exemplo nesta Casa pela batalha em prol das questões de interesse nacional.	Sr. Presidente, dizia que é enorme a diferença entre os proventos de um militar que foi para a reserva antes da edição da MP e de outro que vai para a inatividade em 2030. No caso de um coronel que vai para a inatividade em 2030, o reajuste deveria ser de 34%, para que viesse a perceber os mesmos proventos de um coronel da reserva; no caso do capitão QAO, daqui a 30 anos sua defasagem salarial será de 57%; a do subtenente, de 48%; e a do cabo, de 26%.	A solução para o caso é muito simples: em vez de 10%, dêem aos militares 8% de aumento salarial e recuperem o adicional de tempo de serviço.	Sr. Presidente, cometeu-se uma irracionalidade no caso dos descontos obrigatórios para os Fundos de Saúde da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, que passaram a incidir sobre a remuneração bruta e não sobre o soldo. Com muito esforço — já que informações sempre nos foram sonegadas pelo Ministro da Defesa de triste memória, o advogado de banqueiro Geraldo Quintão —, conseguimos aumentar o valor descontado a título de contribuição para o Fundo de Saúde das três Forças: em 2000, foram descontados 257 milhões; em 2001, 376 milhões; e em 2002, 424 milhões. Praticamente metade desse valor foi contingenciado pelo Governo anterior. Ou seja, à custa do sofrimento e da vida de muitos militares e dependentes fez-se caixa para pagar juros.	No corrente ano, contatei os três comandantes militares e o atual Ministro da Defesa, levando-lhes a sugestão de criar uma Fundação de Saúde para cada Força. Até agora a única resposta do Ministério da Defesa foi apresentar emenda à Lei de Diretrizes Orçamentárias para que os recursos deixem de ser orçamentários. Infelizmente, a solução só poderá vir em 2004. No Governo Lula esses recursos continuam sendo contingenciados. Ou seja, muitos militares ainda vão morrer por causa da subtração de recursos destinados à área de saúde militar.	Neste momento, rendo homenagem aos médicos e enfermeiros das Forças Armadas, que, sem meios, por vezes operam verdadeiros milagres nos hospitais militares.	Sr. Presidente, o Relator da referida medida provisória, Senador Romeu Tuma, acolheu duas emendas, a saber: a primeira visa garantir os proventos do posto acima, de forma escalonada, na razão de 1/30 para cada ano de serviço que possuía o militar em dezembro de 2000. Confesso, pelo que vi até o momento no atual Governo, que a proposta terá sérias restrições quando à aprovação.A segunda emenda, a tão esperada e merecida confirmação no posto a todos os militares que se encontravam em serviço ativo em dezembro de 1965, visa tão-somente adequar a carteira de identidade do militar aos proventos que já recebe, sem ônus para a União. O alcance social dessa medida será enorme, em especial para os subtenentes e suboficiais. Apelamos ao Sr. Ministro da Defesa, Embaixador Viegas Filho, para que homogeneíze a legislação que trata da promoção de taifeiros. A Marinha e a Aeronáutica já os promovem até a graduação de suboficial; no Exército, esses profissionais chegam no máximo à graduação de taifeiro-mor, equivalente a cabo. Existem taifeiros de primeira classe que aguardam há mais de 15 anos sua promoção a taifeiro-mor. Desejamos também a fixação de remuneração justa aos recrutas, pois desde dezembro de 2000 ela é de 153 reais, valor bruto, portanto inferior ao salário mínimo. Além disso, pedimos que se fixe remuneração aos atiradores, aos alvos do tiro de guerra que não recebem remuneração nos 10 meses de prestação do serviço militar.	Sr. Presidente, vamos ao assunto que tem trazido inquietação e frustração a todos os servidores civis e militares da União, Estados e Municípios: a Proposta de Emenda à Constituição nº 40, considerada constitucional pela Comissão de Constituição e Justiça, mas para mim, antes de tudo, simplesmente desumana e imoral. Desumana porque tira receita de viúvas desamparadas, e imoral porque taxa a indefesa terceira idade.	O atual Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Maurício Corrêa, afirmou na semana passada que conduzirá pessoalmente a defesa das reivindicações da magistratura e que a mesma poderá ficar tranqüila. Parabéns a S.Exa. Espero que a Câmara dos Deputados não se curve aos galanteios do Governo, mas, caso inconstitucionalidades ou imoralidades venham a ser aprovadas em relação aos servidores civis e militares, espero que a mesma rapidez que S.Exa. prometeu à magistratura seja defendida para todas as outras categorias.	O Projeto de Lei nº 9, que visava levar os futuros servidores para o regime do INSS, tão combatido pelo PT, agora é constitucionalizado pela PEC nº 40. Como será a aposentadoria dos servidores que estão na iminência de aposentar? Pela média de todas as contribuições. Eles perderão no mínimo 30% de sua remuneração, pagarão pedágio de 5% por ano que falte para completar a idade mínima, que passa de 53 para 60 anos. Do que sobrou da média perderá mais 35%. Incidirá também a contribuição previdenciária e, se estiver recebendo acima de R$ 1.058,00, ainda descontará o Imposto de Renda. As futuras viúvas receberão até 70% da remuneração ou proventos do servidor falecido.A alegação do Ministro Berzoini de que menos um na família implica gasto menor não é verdadeira. O valor do aluguel não vai diminuir, nem do IPTU, e assim por diante. E isso acontecerá no momento em que a desamparada cidadã brasileira mais precisar dos seus parcos proventos. A mesma proposta aplica-se aos militares das Forças Armadas. Não tivemos êxito na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, mas já há emenda pronta para ser apresentada na Comissão Especial, com o apoio do Ministro da Defesa e dos Comandantes de Força e, em especial, devido ao excelente trabalho desempenhado pelas Assessorias Militares que atuam nesta Casa.	Essas regras aplicam-se — repito — a todos os servidores da União, dos Estados e Municípios. O desestímulo para os atuais servidores será enorme. Por falta de atrativos, só os despreparados ou desesperados farão concurso público. Ao se aplicar a mesma regra para policiais federais, civis e militares, bem como a bombeiros militares, a segurança pública em nosso País, já tão prejudicada, transformar-se-á num caos. A taxação dos inativos constitui afronta ao direito adquirido.Mesmo assim, de todo o exposto, creio que para o Governo interessa apenas uma coisa: a revogação da paridade salarial prevista na Constituição Federal. Com o argumento de sempre, de que a Previdência é deficitária, o Governo negará reajuste a inativos e pensionistas na mesma proporção e na mesma data em que o mesmo for concedido aos servidores ativos. 	Assim, não basta que essa ou aquela classe, como a minha, a militar, fique fora dessa emenda constitucional, pois todos, civis e militares, sofrerão os malefícios do fim da paridade salarial. Em breve todos estarão ganhando o piso da Previdência.	Concluindo, Sr. Presidente, como no passado, quando também integrei partido da base do Governo, mas não votei com ele, no presente o mesmo acontece: pertenço a partido da base do Governo, mas continuarei não votando com ele e, sim, trabalhando contra qualquer item dessa proposta — repito — absurda, desumana e imoral.	Era o que tinha a dizer.