O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Até porque é muito importante e verdadeiro o que eu vou falar - alguns aqui se sentem torturados quando ouvem verdades.	Sobre os movimentos de rua, de junho agora, Sr. Presidente, e os dos anos de 1968/1970, naquela época em que os militares eram Presidente da República, o povo ia às ruas e não pedia "abaixo a corrupção", não pedia saúde de qualidade, não pedia educação de qualidade e não pedia segurança. Se eles estavam na rua, é porque tinham liberdade, senão, levariam pancada. Mas eles queriam votar, porque não se votava para presidente, nem para governador, nem para prefeitos de capitais.	Hoje em dia - aquela massa manipulada por uma minoria que hoje está no Poder - vota-se para tudo. E não temos saúde, nem educação, nem segurança, e temos, de sobra, a corrupção. Então, olhem a diferença de um país administrado por pessoas probas, honestas e competentes. E mais: nenhum Presidente ficou rico. Até o filho do Lula está milionário hoje em dia.	Então, era diferente, era respeito com a coisa pública. Inclusive, nós passamos da 49ª para a 8ª economia do mundo. E até lançamos o programa Brasil, ame-o ou deixe-o.	Assim sendo, Sr. Presidente, há uma grande diferença entre os governos militares e os governos civis. E abençoados são os militares que levaram o País a esta situação de prosperidade que ainda temos hoje em dia.	Muito obrigado, Sr. Presidente.