O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Rodovalho, que faz parte da Mesa neste momento, no próximo sábado, dia 18, estarei em Resende participando de um dos mais importantes eventos da cidade. Refiro-me à solenidade intitulada "Entrega de Espadins". Lá se formam os futuros Oficiais do Exército Brasileiro. Saúdo, em especial, essa turma de formandos pela feliz escolha do nome: Turma Emílio Garrastazu Médici. O Presidente, quando ia ao Maracanã assistir aos jogos do Flamengo e do Brasil, era aplaudido de pé por mais de 100 mil torcedores - diferentemente do nosso Presidente, que hoje é vaiado em qualquer oportunidade.Desafio aqueles que criticam Médici e peço que levem em conta toda e qualquer realização dos últimos Presidentes civis, eleitos por votos, comparando-as com  os feitos de qualquer um dos militares que, por 20 anos, muito bem conduziram os destinos desta Nação. Sr. Presidente, parece-me que, em função disso, houve uma retaliação em relação às Forças da Marinha, Exército e Aeronáutica. Não somos mercenários, mas também não podemos continuar vivendo com o desprezo do Chefe do Executivo.Matéria publicada no jornal Correio Braziliense revela que a Polícia Militar de Brasília anunciou, ontem, um reajuste de 14%, o que considero absolutamente justo.Mas não é justo que um jovem Aspirante da Academia Militar ganhe menos do que um cabo da Polícia Militar de Brasília. Também não é justo que um Coronel do Exército, da Aeronáutica, ou um Capitão-de-Mar-e-Guerra, no final de carreira, receba menos que um jovem que, embora merecidamente, recebe mais apenas por integrar carreira típica de Estado. E os reflexos disso já estamos sentindo. Há poucos meses vivemos o episódio dos controladores - logicamente influenciados pela CUT, que quer dominar, via sindicato, o transporte aéreo do nosso País. Em qualquer momento, os integrantes da CUT param São Paulo não só via ônibus, mas, em especial, via metrô. Se eles conseguirem desmilitarizar o setor, problemas sérios, com toda a certeza, o futuro Presidente terá.Um outro exemplo claro que temos assistido ultimamente são as evasões. Ano passado, foram 197 capitães e tenentes que foram demitidos das Forças Armadas, a pedido ou ex officio. Uma parte considerável desses era de engenheiros - como declarado por alguns - da Aeronáutica. Alguns que depuseram nas Comissões Parlamentares de Inquérito da Câmara e do Senado sobre o apagão aéreo disseram que a ausência desses profissionais tem influenciado, e influenciou, esse estado de coisas atualmente na aviação civil brasileira. Nobre Presidente, V.Exa. deve ter conhecimento de quem é o recruta das Forças Armadas: é o filho do pai desempregado, da mãe solteira, enfim, é o filho do pobre. A remuneração bruta deles, que até 2001 era equivalente ao salário mínimo, deixou de ter essa equivalência; hoje em dia o recruta ganha um soldo bruto de 207 reais. É o exemplo mais do que claro de como estão defasadas as Forças Armadas.Falta às nossas autoridades, civis em especial, a capacidade de se antecipar a problemas futuros. Creio eu que a última crise aconteceu comigo, em 1986, em verdade em 1987, quando cursei a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. E a verdade é que, naquele momento, tivemos aumento substancial de salário. A prova disso é que estou aqui no 5º mandato, mas meu trabalho não se resume a isso apenas.Em conversa com o então Ministro Waldir Pires, S.Exa. me garantiu que, com  toda a certeza, até o dia 25 deste mês, o Dia do Soldado, seria anunciado um reajuste para nós e, por coincidência, um reajuste também no percentual de 14%.Espero que o Ministro Nelson Jobim, nosso colega de há muito nesta Casa, tenha perseverança em buscar esse percentual, porque nós, militares das Forças Armadas, não queremos conviver com um Ministro que, em vez de ser Ministro da Defesa, seja Ministro da INFRAERO; ou um Ministro que estaria pretendendo se lançar como candidato à Presidência da República em 2010. Tenho certeza, e confio no Ministro Jobim, de que até o dia 25 de agosto, segundo informações que recebi há poucos momentos - e inclusive ele estará presente em Resende, no dia 18, por ocasião da entrega do espadim aos jovens cadetes -, ele anunciará esse percentual, que ainda é pouco, mas é bem-vindo. Estive com S.Exa. em Coari, Amazonas, e espero que ele continue demonstrando não só autoridade mas também a percepção de nossos problemas, e que lute para que essa classe tenha o devido tratamento por parte do Executivo, já que nós somos apenas coadjuvantes quando se fala em orçamento ou salário para os militares.	Obrigado pela atenção.