O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, Sras. e Srs. Deputados, vou tecer alguns comentários a respeito do Ministro da Justiça, o Sr. Márcio Thomaz Bastos. Todos já devem conhecê-lo, depois da penúltima frase infeliz que proferiu em São Paulo, em defesa da Prefeita Marta Suplicy. Na semana passada, não satisfeito, lançou outra frase, dessa vez, diria, não infeliz, e sim ultrajante, em relação ao caso do chinês Chang, que foi torturado, com toda a certeza para ser extorquido, e acabou morrendo. Todos nós repudiamos o que aconteceu no Rio de Janeiro. Mas vou ler aqui o que disse o Ministro sobre o caso Chang, diante das televisões de todo o Brasil: "Chega de tortura. Já sofremos muito disso na ditadura militar." Sr. Presidente, isso é uma infâmia! Não há um só militar que tenha enriquecido durante o período em que estivemos sob o que eu chamo de regime militar.Para azar do Sr. Márcio Thomaz Bastos, menos de 24 horas depois, os jornais publicaram seu envolvimento no envio de milhões para o exterior, via conta CC-5. Vejam os senhores: o atual Ministro da Justiça, em 1995, enviou milhões para o exterior. Recentemente resgatou parte desse dinheiro: U$ 13 milhões. O bolo todo foi enviado em 1995, mas há pouco tempo o Ministro Márcio Thomaz Bastos estornou U$ 13 milhões. A pergunta que faço é muito simples: por que não investiu no Brasil esse dinheiro, que alega — para mim, é mentira — ter sido fruto de seu trabalho na advocacia? Por que colocou o dinheiro na Suíça? Por que quis gerar emprego para os olhos azuis, já que defende tanto os negros em nosso País? Sim, porque o dinheiro que colocou lá só vai garantir o bem-estar do povo daquele país. Deputado João Fontes, saiba V.Exa., um político de feição definida, que a verdade é uma só. O povo, às vezes, preocupado, começa a matutar: por que um político, uma autoridade do porte de Márcio Thomaz Bastos, envia milhões de dólares para um paraíso fiscal, se lá não vai ganhar nada? Por que não coloca o dinheiro embaixo do colchão? Mas a verdade é que ele vai ganhar, sim. Não aplica o dinheiro nos Estados Unidos porque lá o juro está na casa de 1% ao ano; nesse caso é que não ganharia nada. Portanto, coloca o dinheiro num paraíso fiscal porque todo paraíso fiscal investe em países mal administrados, como é o caso do Brasil, no momento. Ele remete o dinheiro para um paraíso fiscal e fecha um acordo para ganhar, por exemplo, 10%, 15% ao ano, e não o 1% que ganharia caso estivesse aplicando o dinheiro nos EUA. São autoridades como o Ministro Márcio Thomaz Bastos — que tem poder nesta República e também teve no passado — que fazem com que os juros aqui continuem altos. A elite política assalta o contribuinte, envia o dinheiro para um paraíso fiscal, que aplica no Brasil, e as autoridades que assaltaram o País fazem gestões para que os juros sejam mantidos altos. Márcio Thomaz Bastos, que tem U$ 13 milhões investidos lá fora, pode ganhar por ano quase 15% sobre isso, ou seja, mais de U$ 1,5 milhão de dólares por ano. Essa é a grande verdade dessa ciranda financeira, fruto da corrupção. Foi publicado pelo jornal O Globo, pela Folha de S.Paulo — não foi matéria paga lá do Pará — e por vários jornais que ele estornou U$ 13 milhões para o Brasil. Será que foi para aplicar na caderneta de poupança, como faz o nosso tão desgraçado povo? Não! Ora, Sr. Ministro da Justiça Márcio Thomaz Bastos, se V.Exa pegou uma parte desse dinheiro, deve explicar-se. Mas acusar de extorsão o que V.Exa. chama de ditadura militar não procede. Como já disse, não há um militar que tenha ficado rico durante o regime militar. Agora, entre seus colegas e os de Lula há muitos ricos, e esses continuam assaltando a população com a reforma da Previdência e a reforma tributária. Então, Sr. Ministro, antes de falar das Forças Armadas, olhe para si mesmo.