O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, daqui a pouco falarei por 5 minutos sobre o caso Battisti. No momento, como toda a imprensa está dizendo que houve um grande acordo para a aprovação do Estatuto da Igualdade Racial, quero dizer que sou contrário a ela. Vou buscar assinaturas para que o projeto volte ao plenário e seja melhor discutido.Quero que apensem um projeto meu também, Deputado Capitão Assumção, sobre cotas. Eu tenho um projeto, Deputado Pinto Itamaraty, que reserva 50% das cadeiras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal para afrodescendentes. Quero ver o Parlamentar que é defensor de cota lá defender cota aqui também. Já que é bom para todo mundo, para empregado, para patrão, para cargo em comissão, para faculdade, tem de ser bom para o Parlamento também.Adiantei, na minha justificativa, que eu seria contrário a isso em meu projeto, mas quero ver a cara e o voto dos Parlamentares. Quero ver se eles vão aprovar a cota de 50% de vagas para afrodescendentes na Câmara e no Senado.Muito obrigado, Sr. Presidente.