O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, ontem estive no Supremo Tribunal Federal para acompanhar o julgamento de extradição de Cesare Battisti. O que mais me surpreende é os que defendem a permanência de Battisti no Brasil.	Conforme bem declarou e bem fundamentou o Ministro Cezar Peluso, os 4 crimes praticados por Battisti foram praticados com requintes de crueldade, por motivação de vingança e com premeditação. Primeiro, ele assassinou um agente penitenciário com 1 tiro nas costas e 2 outros tiros quando ele estava no chão; depois, assassinou um açougueiro com 4 tiros, sendo 2 pelas costas e 2 quando estava no chão - detalhe: nessa execução, o açougueiro estava acompanhado de 2 filhos menores, sendo que um foi gravemente atingido e encontra-se paraplégico até hoje; depois, assassinou um joalheiro, com 2 tiros - após um assalto malsucedido, ele voltou e executou o joalheiro; depois, também com 5 tiros, executou um agente de polícia quando este chegava à casa de sua namorada. Então, são crimes que nada têm a ver com motivação política, nada. O que me surpreende nisso tudo é a presença de certas personalidades no Brasil, como a do Senador Eduardo Suplicy, que, há pouco tempo, fazia romaria para libertar os sequestradores de Abílio Diniz, inclusive pedindo a ele, de público, depois de algum tempo, tendo em vista o estado em que se encontrava preso o sequestrador, que desculpasse os sequestradores. 	Estava presente no Supremo também, defendendo o homicida Cesare Battisti, o Deputado Chico Alencar. Surpreende-me que, com um Estado como o nosso, com tanta violência, o Deputado Chico Alencar defenda um elemento responsável por 4 homicídios na Itália. É sinal de que S.Exa. está muito mais preocupado com os homicídios na Itália do que com os que acontecem no Rio de Janeiro. Parece que o Rio de Janeiro está uma maravilha.	Quero dizer também que Tarso Genro contrariou o CONARE e o Itamaraty.	Então, isso tudo leva a um estado de coisas que nos deixa perplexos. Como pode gente aqui, com certo conhecimento, com cultura, defender marginais como esse?	Digo mais: Deputado Chico Alencar, não vi V.Exa. condenar aqui o ataque às torres gêmeas. Parto do princípio de que, se Bin Laden vier para o Brasil e conseguir de Tarso Genro o status de refugiado, V.Exa. vai ao Supremo dizer que ele deve permanecer no Brasil, porque as 3 mil mortes ocorridas naquele ataque foram um crime político. V.Exa. vai suceder-me nesta tribuna, e espero que trate desse assunto, porque até agora não inventei nada, apenas falei sobre atitudes de V.Exa. praticadas no dia de ontem.	Assim sendo, Sr. Presidente, deixo bem claro, para concluir, que Battisti teve garantido o seu direito de defesa na Itália e foi condenado em todas as instâncias. Portanto, não foi julgado à revelia. Depois, refugiou-se na França, que também reconheceu que foram crimes comuns e resolveu sobre sua extradição. Depois ele fugiu para o Brasil, o paraíso dos bandidos, até porque muitos Parlamentares, como Chico Alencar, Luiz Eduardo Greenhalgh e Eduardo Suplicy, defendem essa gente, que tem boa vida em nosso País. Nós não podemos concordar com isso.