O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, veja como é a história em nosso País: o jornal O Globo, em sua edição de 2 de abril de 1964, trouxe editorial de capa assinado pelo jornalista Roberto Marinho com o seguinte título: Ressurge a democracia.	Já no primeiro parágrafo desse editorial, lemos: "Vive a Nação dias gloriosos. (...) Graças à decisão e ao heroísmo das Forças Armadas, que, obedientes aos seus chefes, demonstraram a falta de visão dos que haviam tentado destruir a hierarquia e a disciplina, o Brasil livrou-se do Governo irresponsável (...)", e por aí vai.	O jornal O Globo poderia repetir esse editorial amanhã, logicamente, fazendo as devidas correções para a atualidade. Assim, leríamos: "Voto comprado não é democracia: ressurge a democracia. Vive a Nação dias gloriosos. Graças a sua decisão e heroísmo, o Supremo Tribunal Federal, tendo à frente o Ministro Joaquim Barbosa, escravo da verdade, anima e oxigena o nosso País, para nos livrar de um partido que tomou de assalto o Governo com mentiras, com demagogias, com inverdades, para nos impor dias tão tristes". 	Espero, Sr. Presidente, que esse julgamento leve realmente à cadeia, em especial a cúpula do PT: José Genoíno e José Dirceu. Que vão para a Papuda, porque lá é o lugar deles. Lá é o lugar de corruptos, de bandidos e traidores da Pátria. Assim, então, poderemos respirar a democracia neste Parlamento. 	Aproveito para pedir - e não falo em nome das Forças Armadas, mas em nome dos meus amigos oficiais generais - ao Ministro Celso Amorim que retire da função de assessor especial do Ministério da Defesa esse corrupto que se chama José Genoíno, um homem que tentou criar uma FARC no coração do Brasil, lá no Araguaia. Tire esse corrupto daí, Ministro, porque ele nos envergonha a todos. 	Os oficiais generais - tenho certeza - se sentem constrangidos por terem de passar por José Genoíno, corrupto condenado pelo Supremo Tribunal Federal, para despachar com V.Exa., Ministro. Agora, um conforto a Genoíno e a Dirceu: Presidenta Dilma Rousseff mande a Comissão da Verdade investigar a real história desses dois. Eu tenho certeza que eles serão absolvidos. Serão condecorados, serão ovacionados e - quem sabe? - até ganharão mais uma "Bolsa Ditadura", porque essa "Comissão da Patifaria" só serve para enxovalhar as nossas Forças Armadas, que sempre estiveram do lado da democracia. E foi o que disse também a revista Seleções de novembro de 1964, em encarte intitulado A Nação que se salvou a si mesma. Os militares salvaram o nosso País de uma ditadura em 64, e, em grande parte, credito a Roberto Jefferson o fato de termos sido salvos de outra ditadura, com a denúncia do mensalão. 	O Brasil realmente é um país abençoado por Deus! Agora, com toda certeza, também abençoado por "São Joaquim Barbosa" e pelo Supremo Tribunal Federal. Alguns desconfiavam que o Ministro Joaquim Barbosa tivesse entrado para a mais alta Corte por cota. Mas, seja qual tiver sido o motivo, ele demonstrou que é íntegro, é honesto. E, inclusive, citou o meu nome por ocasião do voto do Relator, há três semanas, quando disse que "os partidos da base aliada levaram dinheiro, exceto um Parlamentar, o Sr. Jair Bolsonaro".	Parabéns, Ministro Joaquim Barbosa! Leve avante esse seu propósito, sempre ao lado da verdade, porque isso nos traz esperança em dias melhores, isso nos conforta e, se Deus quiser, nos levará para uma democracia de fato, não esta ditadura petista, enganosa que está imposta a nosso País.	Muito obrigado, Sr. Presidente.