O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado companheiro Antonio Carlos Magalhães Neto, demais Parlamentares, na sexta-feira próxima passada, no Ginásio Nilson Nelson - que está para Brasília como o Maracanãzinho está para o Rio de Janeiro -, o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva realizou uma espécie de audiência pública para sancionar um projeto votado no Congresso Nacional, que cria uma nova estrutura para a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. Pedi ao Deputado Celso Russomanno para permanecer ao meu lado, não só por S.Exa. ser do partido, mas também por ser um homem muito ativo na defesa do consumidor, a fim de prestar atenção no que eu estou falando. Até porque S.Exa. já foi tenente da Aeronáutica. Infelizmente, o Deputado ACM não o foi - gostaria que tivesse sido. Sr. Presidente, com grande pompa, Lula fez um anúncio. O que pesou no discurso do Presidente, acompanhado, logicamente, da Dilma Rousseff? Ele disse que finalmente a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal teriam uma remuneração razoável - palavra usada por ele. Quero parabenizar a bancada do Distrito Federal, em especial o Coronel Alberto Fraga, que trabalhou nesse projeto. Mas o que é um salário razoável? Um terceiro-sargento da Polícia Militar de Brasília, Deputado Celso Russomanno, ganha mais que um tenente aviador da Força Aérea Brasileira. Quem paga o policial e o bombeiro militar de Brasília e os integrantes das Forças Armadas é o Poder Central, é a União.Então, se podem pagar isso à Polícia Militar - e acho que têm de pagar, porque aqui temos a melhor Polícia Militar não no tocante à personalidade, que, nesse aspecto, é a do Rio de Janeiro, mas no que se refere aos meios de trabalho e satisfação com a carreira -, podemos esperar que paguem a um tenente aviador o equivalente ao que recebe um terceiro-sargento da PM? Isso é um absurdo, Presidente Lula! Use "simancômetro"! Basta de demagogia! Caia na real!Um coronel da PM, inclusive, já ganha igual a um general do Exército, com quase 50 anos de serviço. Que inversão hierárquica é essa? Não sou contra o pagamento da Polícia Militar. Quem sou eu? Até fui favorável ao projeto aqui. Mas pagar isso aos integrantes das Forças Armadas é um escárnio!E mais: quem paga a segurança em Brasília é o Governo Federal. Um agente penitenciário, em final de carreira, ganha igual a um general-de-brigada, um brigadeiro ou um contra-almirante. A respeito disso, Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto, já que V.Exa. é o Corregedor, não irei falar o palavrão que deveria ser falado aqui. Isso é um escárnio! Isso é uma vergonha, Presidente Lula! Acorde!No início de carreira, um agente penitenciário ganha mais do que um major ou um capitão-de-corveta. Isso é crime! Lula quer acabar com as Forças Armadas. Por 2 vezes falei com o Presidente de forma fortuita e levei a relação das evasões. Uma delas foi na Academia Militar das Agulhas Negras, onde talvez esteja no dia 28, pois haverá entrega de espadas em Resende. Entreguei a ele a relação das evasões das Forças Armadas. Mais de 200 capitães e tenentes vão embora - homens formados, muito bem formados, que custam caro à União. 	O General Augusto Heleno, ex-comandante do Comando Militar da Amazônia, disse há poucos dias ao Correio Braziliense que as evasões vão continuar, porque os salários não são atrativos nas Forças Armadas. Não se pode ser patriota com uma família para sustentar, com necessidades básicas de alimentação, de estudo, de lazer etc. Não dá! Então, as evasões vão continuar.E o que é pior, Deputado Celso Russomanno: isso tem a ver até com o direito do consumidor. Se um tenente que esteve no IME ou na Academia em Resende quer ir para casa, quer pedir demissão, tem de indenizar a Força em até 200 mil reais. É um regime de escravidão!Espero que o Presidente Lula, em um momento sóbrio, reflita sobre o assunto e veja a questão do salário das Forças Armadas, pedindo que se vote a MP nº 2.215.