SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, na condição de Deputado Federal do Brasil, não do Rio de Janeiro ou Roraima, quero lamentar a decisão do Supremo Tribunal Federal.Muitos colegas aqui já estiveram na região amazônica e, com toda certeza, o grito de guerra que ali ouviram do soldado de fronteira e do índio não será mais "selva!", mas, sim, um outro qualquer.Lamento. E, desde 1991, quando começou a ser demarcada a Reserva Ianomâmi, posicionei-me contra aquela demarcação devido ao grande espaço de terra para tão poucos índios. A Reserva Ianomâmi soma dois Rios de Janeiro, territorialmente falando, para pouco mais de 8 mil índios. Isso é uma vergonha.Se pegarmos o Mapa Metalogenético, cuja última edição, sem conhecimento do Brasil, é de 1973, portanto há 35 anos, bastará fazermos a superposição das reservas indígenas, em especial a Ianomâmi e a Raposa Serra do Sol, que vamos ver exatamente qual é o interesse externo naquela área.O índio não fala nossa língua, não faz lobby, não tem dinheiro. Esse lobby é estrangeiro, é grana de fora. E nós estamos perdendo a Amazônia como um todo para esse lobby estrangeiro.Não basta termos biodiversidade, recursos minerais, água potável e reserva de gás. Temos outra coisa muito importante e à qual não estamos dando valor: os espaços vazios. Países superpopulosos como a Índia, com 1,3 bilhão de habitantes, e a China, com 1,4 bilhão de habitantes, não estão de olho nessas reservas. Quem está de olho nessas reservas como bens para a humanidade é o Primeiro Mundo, esses países olham para lá como um grande espaço vazio para alocar a população excedente em seus países.Estive conversando com 5 Ministros do Supremo Tribunal Federal. A Suprema Corte não legislou. A Constituição é muito clara quando diz que quem demarca a terra indígena é a União. E, segundo a Constituição, a União é o Executivo e o Legislativo, e o Legislativo, mais uma vez, apequenou-se, acovardou-se e deixou que o Poder Executivo, de forma unilateral, por pressão externa, demarcasse grandes espaços territoriais.Hoje, 11% do território nacional são terras indígenas, uma área maior do que a Região Sudeste, com os Estados do Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais.É uma vergonha o que o Supremo Tribunal Federal fez hoje, mas a maior vergonha foi a omissão do Congresso Nacional.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.