O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, repito ao General Albuquerque o que falei na última vez em que estive nesta tribuna: prefiro ouvir V.Exa e o Ministro José Viegas, como ocorreu ontem na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.Parabenizo o Deputado Reginaldo Germano pela iniciativa de realização desta sessão de homenagem e agradeço o Deputado Nelson Marquezelli por me ter concedido a oportunidade de fazer uso da palavra.Gostaria de dizer aos meus companheiros que fui sorteado para falar no Grande Expediente e o farei, hoje, às 15h, por 25 minutos. O tom será um tanto quanto pesado. Revelarei o que penso, o que quero falar da tribuna e, em especial, o que aqueles que votam em mim, no Rio de Janeiro, desejam que eu fale.Não bastam homenagens. Os senhores precisam de atitudes concretas desta Casa, como o próprio Ministro Viegas disse ontem na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Para um governo que, durante a campanha, afirmou que não trataria os militares como instituição de segunda categoria, é lamentável que o Orçamento para 2004, em valores absolutos, seja menor do que o do corrente ano, como se já não bastassem os constantes contingenciamentos.Na verdade, meus companheiros — permitam-me os mais antigos falar desta maneira —, as Forças Armadas estão agonizando. Eu não queria estar na pele dos chefes militares. Só o patriotismo, a abnegação e a coragem mantêm essas instituições de pé.A Marinha do Brasil, por exemplo, desativou mais de 10 navios no corrente ano. Nenhuma embarcação foi encomendada. Para se construir um navio leva-se no mínimo 6 anos, portanto, lamentavelmente, a nossa Marinha está fadada a não mais navegar em um curto espaço de tempo.O Programa de Reaparelhamento da Marinha também está parado na Presidência da República. O Projeto Aramar só está de pé, porque outros projetos foram sacrificados. Até agora só não se cortou na Marinha a comida dos subordinados.Em nosso querido Exército Brasileiro — é com tristeza que falo isso —, mais de 50% das viaturas têm mais de 20 anos de uso.Quanto à Aeronáutica, a maioria dos aviões está no chão por falta de peça de reposição ou de combustível. A situação do pessoal é uma lástima, basta citar a remuneração mensal de um recruta, que é um filho do miserável: 153 reais brutos.	O Presidente Lula está falando grosso aí fora, mas só fala grosso quem tem retaguarda. Recomendaria a S.Exa. que convocasse cada um dos chefes militares para que esses expusessem a situação das nossas Forças Armadas, pois tenho certeza de que assim abaixaria o tom de sua voz em seus discursos no exterior.	Quero saudar o Ministro Viegas pela brilhante exposição na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional no dia de ontem. Sei que o trabalho de S.Exa. visa homogeneizar a legislação, em especial no tocante à promoção de praças. O Ministro já está ciente do nosso pedido sobre a necessidade de incluir regras de transição, por ocasião da votação da medida provisória, na lei de remuneração. O pronunciamento de ontem, Ministro, já surtiu efeito no jornal O Dia, cuja manchete é Ministro pede a Lula aumento para militar. V.Exa. se comprometeu em pedir esse aumento no dia de ontem; acho que não fez ainda, mas o fará antes do Natal e, se Deus quiser, dará uma boa notícia não só a esses bravos militares que estão aqui presentes, mas também aos que estão ouvindo o programa A Voz do Brasil.	Por fim, quero saudar as nossas Forças Armadas, em especial a nossa querida Marinha do Brasil e dizer aos presentes que, independentemente de posto e de graduação, no Congresso eu sou um soldado à disposição de todos.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Reginaldo Germano) - Na verdade, o Deputado Jair Bolsonaro merece esse reconhecimento em aplausos por ocupar esta tribuna para dizer o que temos procurado falar sempre, ou seja, é preciso que se socorra, imediatamente, as Forças Armadas.Já fui mais contundente, principalmente em razão da notícia de que nossas Forças Armadas têm perdido espaço quando comparadas às de países com menor importância do que o Brasil no contexto mundial. Mas vamos continuar mantendo essa luta.	Informo aos Deputados que serei rigoroso com o tempo, senão prejudicarei os demais inscritos ou invadirei o tempo do meu amigo Deputado Antonio Carlos Biscaia, que já nos concedeu essa primeira parte da sessão.