O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, daqui a pouco vou ocupar a tribuna por 5 minutos. Procuro dizer que vou inaugurar a tribuna da verdade, para contrapor à Comissão da Verdade, que o General Santa Rosa chamou de comissão da calúnia. Preferia chamar de comissão da canalhice; seria mais apropriado.Irei inaugurá-la, contando um pouco a vida de Diógenes do PT, que executou o Capitão Chandler, e a vida de Dilma Rousseff, candidata à Presidência da República. Quem sabe, ela tenha mais votos depois de eu falar um pouco mais de sua vida particular, como guerrilheira e assassina. 	Vamos inaugurar o programa 'tribuna da verdade'. 	Sr. Presidente, ontem os jornais publicaram uma crítica do General Santa Rosa sobre a Comissão da Verdade. Hoje, o soviete, cubano e petista do Lula já exonerou o General, menos de 24 horas depois. 	Portanto, não percam! Daqui a pouco, a 'tribuna da verdade', que vai ser um programa muito bom nesta Casa.