O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é até bom que V.Exa., Deputado Zé Geraldo, integrante do PT, esteja conduzindo os trabalhos desta sessão. Espero que o PT volte a ser o que era antigamente. Gosto do PT de antigamente, não do de hoje em dia. Há poucos dias, estive nos Estados Unidos, onde o Presidente Bush e o Senador Kerry iniciaram a corrida eleitoral. Pelo que tudo indica, o fato de Kerry ter combatido na Guerra do Vietnã está desequilibrando, em seu favor, a disputa presidencial. Pergunto a V.Exas.: qual de nós diz hoje, com orgulho, "o meu filho vai prestar o serviço militar obrigatório"? Ninguém aqui, Sr. Presidente. Não há sequer um Parlamentar cujo filho esteja estudando numa academia militar, preparando-se para ser oficial das nossas Forças Armadas.Porque não há guerra no Brasil e porque muitos acreditam que não há a menor possibilidade de entrarmos em guerra, as nossas Forças Armadas são relegadas a segundo plano, Deputado Moreira Franco, nobre colega do Rio de Janeiro. Logicamente, nunca teremos guerra em nosso País, porque tudo o que os outros querem e cobiçam nós entregamos. E se entregamos passivamente, para que pensar em guerra? Realmente, este não é o país das bananas, mas o país dos bananas - e agora temos bananas vermelhas no Planalto. E os nossos minérios, Deputado Gabeira? Entregamos a Vale do Rio Doce e agora vamos entregar também as ricas terras da Amazônia, como as da reserva Raposa/Serra do Sol. Não há preocupação nem mesmo com a escolha de um Ministro da Defesa que realmente dê respaldo às Forças Armadas. Primeiro, foi Élcio Álvares - e até concordo em que S.Exa. tentou fazer alguma coisa; aliás, caiu mais por ter tentado fazer do que por culpa da sua secretária. Depois, veio o desastre de Geraldo Quintão, um advogado de banqueiro. Atualmente, ocupa o cargo o Sr. José Viegas. Ainda não quero abrir uma guerra contra o Ministro, mas minha paciência está chegando ao fim. Mesmo que fique sozinho, vou iniciar uma guerra contra S.Exa., caso questões mínimas do interesse do Brasil não sejam levadas a sério pelo seu Ministério. Na semana retrasada, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, o Ministro José Viegas disse que a questão da reserva indígena está muito mais afeta ao Ministério da Justiça do que ao da Defesa. Isso é brincadeira!Agora, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, querem acabar com o DAC e criar a ANAC. Quem conduzirá essa política? Um civil. Nada tenho contra os civis, mas, no caso, trata-se de um civil que, tenho certeza, tem dificuldade para dobrar um pedaço de papel e fazer um aviãozinho. E esse cidadão, Alex Castaldi Romera, que vai dar as cartas, acreditem, é remanescente do Governo Fernando Henrique Cardoso, é remanescente do Ministro Quintão, e, no meu entender, não está de olho numa melhor aviação civil em nosso País. Em qualquer quesito - segurança, pontualidade etc. -, a nossa aviação civil, o nosso DAC, que nasceu com a Força Aérea Brasileira, está entre as cinco melhores do mundo. Sr. Presidente, eu, particularmente, e alguns poucos não temos encontrado eco no Ministério da Defesa, nem mesmo em relação a questões mais simples. Realmente, como nunca vai haver guerra em nosso País, não há qualquer preocupação com as Forças Armadas, assim como não há preocupação com os miseráveis filhos de nordestinos, hoje retirantes em nossos grandes centros. Um recruta continua recebendo 153 reais por mês. Diz a mídia que, com o novo contingenciamento, a comida vai piorar nos quartéis. Não há o que piorar. Só se for para comer capim, meu prezado Deputado Zé Geraldo. E talvez esta seja a solução do Fome Zero.Nas academias militares, um cadete percebe menos que um soldado engajado. A inversão salarial, que vem desde o Ministro Geraldo Quintão, é exatamente para humilhar o cadete. E, pelo que tudo indica, não há qualquer interesse do Ministro José Viegas em resolver esse assunto.Do nosso Fundo de Saúde, descontado em nosso contracheque, metade é contingenciado - o certo seria dizer roubado - e vai para o tal superávit primário, para pagamento dos juros da dívida.Outro ponto é o Estatuto do Idoso.O Ministro Viegas tem três irmãs pensionistas militares. Faço um apelo a S.Exa. O SIP, nosso órgão de Previdência, leva até 18 meses para fazer uma reversão de pensão. Geralmente, são mulheres de 80, 90 anos. Será que S.Exa. terá de assistir ao óbito de uma de suas irmãs para pôr um basta na esculhambação que é o SIP, no Rio de Janeiro? A situação é muito triste, Sr. Presidente.Logo após o Carnaval, vamos convocar o Ministro José Viegas à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para tratar desses assuntos. Já conversei com o Deputado Fernando Gabeira e vou procurar outros Deputados da Comissão, para ver se, pelo menos, fazemos uma inflexão sobre tudo o que disse aqui. Vamos valorizar aquilo que nos pode dar retaguarda, trazer segurança para o País e, principalmente, manter a harmonia entre nós.Se o Poder Executivo continuar pisando nos militares e o Legislativo continuar omisso, surpresas podem acontecer, e isso ninguém quer.