O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, inauguro a tribuna da verdade, já que não se pode falar a verdade neste País. O exemplo está aí: exoneraram o general Chefe do DGP. 	Vou falar rapidamente sobre a vida do ex-preso político Diógenes José Carvalho de Oliveira. Ele ganhou 200 mil de indenização e ganha 4.500 reais por mês de pensão. Em 1968, um tribunal revolucionário decidiu que essa cambada da esquerda teria que cometer no Brasil um ato que tivesse repercussão internacional. Voluntariamente, Diógenes do PT aceitou a tarefa de executar o capitão americano Chandler. E assim foi feito. 	Então, no dia 12 de outubro de 1968, enquanto o filho de 4 anos do capitão estava abrindo o portão de sua casa, em São Paulo, Diógenes do PT desceu do seu fusca e, com 8 tiros, de forma covarde, executou o capitão. Logo depois, atrás dele, para confirmar que realmente o capitão Chandler estava morto, outro marginal da esquerda, chamado Pedro Lobo de Oliveira, descarregou 15 tiros de metralhadora. E jogaram em cima do corpo um manifesto, que está aqui, nos arquivos da verdade, não da canalhice ou da mentira, esse que o Governo Lula, com Dilma Rousseff, Vanucci e Tarso Genro, quer impor ao nosso País.	Diz o manifesto, Sr. Presidente, deixado em cima do corpo do capitão Chandler, na frente do filho de 4 anos e de sua esposa:"Justiça revolucionária executa o criminoso de guerra no Vietname, Chandler, e adverte a todos os seus seguidores que, mais dia menos dia, ajustarão suas contas com o Tribunal Revolucionário. O único caminho para a revolução no Brasil é a luta armada. A luta armada é o caminho de todo revolucionário no Brasil.Vamos criar um, dois, três, vários Vietnames". Essa é a vida de Diógenes do PT. Está ouvindo, Dilma Rousseff? Uma mulher fez o levantamento da vida do capitão Chandler: Dulce de Souza Maia. V.Exa. não precisa ouvir, porque V.Exa. era parte ativa nesse processo. E V.Exa. hoje é candidata à Presidência da República.O Brasil merece isso? Vamos criar a verdadeira comissão da verdade, não esse embuste que está aí. Foram 5 indicados pela esquerda e apenas 1, pelo Ministério da Defesa. E o próprio Ministro da Defesa é indicado pelo Governo. Com toda certeza, ele vai indicar alguém que interessa ao Governo.	Criaram uma comissão da patifaria, da calúnia, a fim de passar para a sociedade que esse pessoal que chegou no poder hoje... Dilma Rousseff é parte ativa do processo. José Dirceu, apeado por corrupção desse Governo, declarou na cerimônia de transmissão de cargo ser ela companheira em arma. Não queira V.Exa., Dilma Rousseff, fugir da verdade com essa comissão da patifaria, da calúnia.	Eu quero, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, toda semana, quando for possível, colocar às claras, esclarecer o que foi a vida de cada um desses que estão no Governo. 	Temos o Diógenes do PT, que executou um capitão do Exército americano porque eles queriam um ato que repercutisse fora do Brasil, e não apenas aqui. 	Esse pessoal que cometia atos de barbaridade está no Governo posando de vítima, sendo regiamente pago com indenizações milionárias. Não podemos admitir que uma mulher como Dilma Rousseff, pertencente a esse grupo, seja Presidente do Brasil.