O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, esta semana a Câmara aprovou um projeto do Executivo que dispõe sobre as normas gerais para organização, preparo e emprego das Forças Armadas. Votei contra essa proposta, porque ela escancara as Forças Armadas para a sua "politicalização" - desculpem-me o neologismo. Primeiro, vai caber exclusivamente ao Ministro da Defesa promover os coronéis ao posto de oficial general; segundo, os comandantes de força também serão escolhidos pelo próprio Ministro da Defesa. Com toda a certeza o atual Presidente, ou o futuro, seja quem for, poderá não só exonerar comandantes ao seu bel-prazer, mas também influenciar, com poder de veto, a lista de promoções.	E o mais grave é que, ao nos darem poder de polícia, continuam a negar porte de arma para praças estáveis das Forças Armadas. Os subtenentes e os sargentos estáveis continuam sem porte de arma, mesmo executando missões de polícia em nossa fronteira.