O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Major Olimpio falou que 80% da Casa não concordavam com o que aconteceu na Parada Gay. E eu quero dizer, Olimpio, que foram 70%, porque eu não vi nenhum Deputado do PT, do PSOL e do PCdoB se manifestarem contrários a esse festival de baixaria e desrepeito para com as famílias brasileiras. Esse mesmo tipo de gente, Capitão Augusto, é que me processa, assim como processa o Deputado Pr. Marco Feliciano, o Silas Malafaia, o Levy Fidelix, entre outros. Cumprimento então os evangélicos, os católicos, os de outras religiões e os ateus também que não querem ver sua família exposta a essa baixaria pública patrocinada pelo Governo do PT. 	Eu quero agora fazer a vinculação, não apenas à parte econômica, não, porque está claro o patrocínio de órgãos estatais e do próprio Governo Federal, mas sobretudo ao programa do Governo Federal, que está aqui: o Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de LGBT. Por que Dilma Rousseff não apresentou isso quando era candidata? Aproximou-se de evangélicos, de católicos, de todo mundo, e não toca no assunto. Porque ela é uma mentirosa, uma imoral, uma mulher que não se preocupa com a família! 	Uma pergunta: o que uma criança, talvez de 7 ou 8 anos, faz numa parada gay? Eu duvido que o pai legítimo, biológico, dessa criança a colocaria numa situação dessas, como está aqui. Com toda a certeza, é uma criança adotada por um desses casais que falam em família, com a comprovação, Sr. Presidente, da parte governamental. Está aqui o documento que mostra o que acabei de falar. 	Gostaria que alguém do PT me explicasse o que é isso, porque estão previstos 180 itens para a comunidade LGBT, entre eles curso de pós-graduação sobre diversidade sexual. Eu quero que um petista dilmista e lulista me explique o que é isso. Eu quero que me expliquem por que está no programa de governo da Dilma Rousseff a "valorização dos movimentos culturais de lésbicas, gays, bissexuais e travestis". Que movimento cultural é esse? É isso aqui?! São esses atos aqui demonstrados com fotos?! Isso aqui, Sr. Presidente, vaza. O WhatsApp está aí. Todo mundo recebe essas fotografias pelo WhatsApp. A garotada vê isso aqui! (Exibe publicação.)	Eu quero que eles me mostrem o que é "incentivar a produção cultural ligada à juventude de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais". Que cultura é essa que o PT quer impor à sociedade? Se petista está se lixando para a sua família, problema dele. Que moral, Major Olimpio, Capitão Augusto, tem o Governo que criou a Lei da Palmada para punir o pai que porventura dê um tapa no bumbum do filho? Que moral tem este Governo para se imiscuir nas nossas famílias, para dizer como eu e o Deputado Manato temos de educar nossos filhos e, daqui a pouco, ajudar na educação dos nossos netos?Que moral tem este Governo? Não tem moral para nada! 	Eu recebi, Sr. Presidente - obrigado pelo tempinho a mais -, o telefonema de um pai, que resumo: "Bolsonaro, minha filha chegou urinada em casa, aos 10 anos de idade." Por quê? Agora existe uma determinação, ligada à Secretaria de Direitos Humanos, de Dilma Rousseff, que foi publicada no Diário Oficial da União, dizendo que um menino que se sentir menina pode ir ao banheiro ou ao vestiário das mesmas. E o que acontece? Nessa escola, tem menino malandro de plantão. Então a menina de 10 anos que tem um corpinho de mocinha não foi ao banheiro; fez xixi nas calças! Governo imoral! Governo de canalhas! 	Obrigado, Sr. Presidente.