O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Eu queria alertar aqui a quem trabalha, a quem tem vergonha na cara, ou seja, aquele que tem propriedade, que o pessoal da esquerda detesta propriedade, em especial a alheira. Como dizia Roberto Campos, esse é um partido pelo qual trabalhadores não trabalham.	Proprietário, a Emenda Constitucional nº 81 expropria o seu bem, caso você seja acusado de praticar o trabalho escravo em sua propriedade, aí incluído o análogo à escravidão. Ou seja, não interessa se é uma fazenda, uma chácara, um apartamento ou uma casa; você perde o seu imóvel, assim como todos os bens dentro dele. Se for uma casa, perde ali a geladeira, o fogão, o carro. Se for uma fazenda, você perde ali a sua colheitadeira, o seu trator, a sua máquina de beneficiar arroz, sua carroça, seu jegue, e por aí afora. 	Essa é a política do PT, Sr. Presidente. Detestam propriedade privada! Estamos com passagem marcada para Cuba, sem volta!