O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, lamento a falta do quorum necessário para a votação da proposta de aumento, em 16,67%, do benefício previdenciário de aposentados e pensionistas.Na verdade, havia quorum, já que os Deputados estavam na Casa. Contudo, não podiam vir ao plenário votar a favor do aposentado porque estariam contrariando o seu patrão, o Governo Federal. Isso é lamentável. São Parlamentares que não têm autonomia para votar. É o voto de cabresto.	Contrariando o meu partido, mais uma vez votei a favor dos aposentados.	Discutiríamos também a medida provisória que trata do reajuste de 10% para os militares. O Governo Federal não pode continuar pagando a 120 mil recrutas brasileiros provento de 198 reais, praticamente a metade de 1 salário mínimo. Especialmente se esse Governo se diz social e democrático. No entanto, dá as costas para os recrutas do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, que prestam o serviço militar obrigatório.	Propomos seja pago o provento de 1 salário mínimo a cada recruta e concedido auxílio-invalidez aos militares, no mínimo equivalente ao soldo do cabo engajado.	Era esse o meu recado.