O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eis uma das manchetes do jornal Correio Braziliense de ontem: "OAB e MP reprovam violência da polícia". (Exibe jornal.)	Veja o que declarou a Sra. Indira Quaresma, Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Ordem dos Advogados do Brasil - quando falam em direitos humanos, fico logo arrepiado:"O policial, que é uma encarnação do Estado, não pode nunca ser o agente da violência. Não pode se valer da sua superioridade bélica para humilhar o cidadão, esteja ele se manifestando pacificamente ou não."	O que prega essa senhora integrante da OAB? Ela prega a desordem; estimula o desrespeito para com uma instituição, no caso a Polícia Militar; estimula a baderna; e se coloca ao lado do crime. Dessa maneira, se esses marginais agirem como estão agindo, com quebra-quebra e violência de tudo quanto é tipo, a Polícia Militar não poderá agir, sob pena de ser responsabilizada pela Ordem.	Muito obrigado.