O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiro, quero parabenizar Pinochet, que evitou que o Chile se tornasse também uma Cuba, uma ditadura.	Há uma portaria recente do Ministério da Justiça em conjunto com a Secretaria de Direitos Humanos. Dessa fusão, entendemos que boa coisa não poderia sair. A portaria determina que os policiais federais, os policiais rodoviários federais e a Força Nacional de Segurança a cumpram.	Diz um dos seus artigos que eles não devem atirar contra carros que se recusem a parar em barreiras. Ora, então, um carro que tenha dentro arma, munição, drogas, se houver uma barreira policial, ele pode furar e, se for potente, vai embora, porque é proibido atirar. Parabéns aos bandidos do Brasil!	Um outro dispositivo: "Esses profissionais não podem disparar contra as pessoas em fuga da polícia". Se houver um atleta na mesma circunstância e estiver fugindo a pé, não se pode atirar nesse marginal também. Mais uma vez, parabéns para o lobby dos marginais junto ao Ministério da Justiça!	Outro dispositivo: "Os policiais não devem apontar armas contra pessoas em qualquer ação". Imaginem como o policial deve abordar um carro com vidro fumê que seja parado pela polícia de uma maneira que não seja apontando uma arma para ele. O jeito é esperar levar um tiro para reagir? Parabéns, mais uma vez, para o crime organizado no nosso País!	E termina aqui, entre outros dispositivos, dizendo: "É inaceitável o tiro de advertência". Ou seja, se houver um problema qualquer acontecendo, o policial - que poderia atirar para cima para evitar que um dano maior acontecesse - está proibido de agir dessa maneira. Ele não pode dar o tiro de advertência.	Eu perguntaria: por que o policial anda armado, então? Por que realizar barreiras? Por que realizar ações de busca e apreensão? Liberem logo tudo! Deixem os policiais dentro dos quartéis.	Aviso aqui aos PMs, aos policiais militares e civis dos Estados: "É recomendado a vocês também esta portaria". 	E termino aqui, Sr. Presidente, nesses 30 segundos que me restam: há um projeto tramitando nesta Casa, em via de ser aprovado, que acaba com o instituto do auto de resistência. Ou seja, toda e qualquer morte, seja quem for, o bandido da maior periculosidade que seja, transforma-se imediatamente em inquérito. E induz o projeto que a prisão em flagrante vai ser lavrada contra esse agente da lei. 	Então, meus senhores, minhas senhoras, estamos entregues à bandidagem. Quem quiser continuar com essa política, é só continuar votando no PT no ano que vem.