O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, é uma honra ter V.Exa. presidindo interinamente os trabalhos desta Casa.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vejam o que publicou o jornal O Globo, no dia 5 de outubro, na coluna da Tereza Cruvinel: Falando ao Congresso, o Chanceler Celso Lafer acabou confirmando que o Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, não participou das reuniões que levaram o Brasil a invocar o Tiar em apoio aos Estados Unidos.Onde estava o Dr. Geraldo Quintão?Continua: Acabou confirmando também que Quintão não opinou sobre a abertura do escritório do Serviço Secreto americano em São Paulo. Onde estava o Ministro "apagadão", Dr. Geraldo Quintão?Outro jornal do Rio de Janeiro, Tribuna da Imprensa, de 09 de outubro, traz matéria assinada pelo jornalista Carlos Chagas, em que se comentam as ausências de Quintão.Diz a matéria:Os comandantes-em-chefe das três Forças não foram convocados nem ouvidos.Muita gente acha ter sido por isso mesmo, ou seja, para afastar os militares das maiores decisões nacionais, que o governo atual criou o Ministério da Defesa.Tem razão Carlos Chagas.Sabemos, Sr. Presidente, que o Ministério da Defesa foi uma imposição norte-americana. Porém, eles não precisavam exigir tanto. Com todo o respeito que tenho  à memória de Mazaroppi, escolheram um homem com perfil de Jeca-Tatu para ficar à frente desse Ministério.Depois de tantos vexames, há ainda mais um do Dr. Geraldo Quintão, como se não bastasse o do seu Chefe, Fernando Henrique Cardoso, ao anunciar um morto vivo em seu pronunciamento à Nação há alguns dias. Ontem, houve um episódio envolvendo um passageiro inconveniente — tudo indica que era isso —, viajando entre São Paulo e Uberlândia. Esse passageiro foi detido e o Ministro Geraldo Quintão, Sr. Presidente, saiu correndo do Ministério, foi lá ao Palácio do Planalto, arfando, dizer ao Fernando Henrique Cardoso que haviam prendido um terrorista! "Convoquem a mídia, uma coletiva, avisem o Bush: prendemos um terrorista!"	Sr. Presidente, se, por acidente, um avião cair no Ministério da Defesa, ou se alguém implodir o prédio com todos aqueles incompetentes dentro, ninguém vai sentir falta de nada. E se isso acontecer hoje, com um feriadão pela frente, só iremos notar alguma coisa lá pela quarta-feira da semana que vem.	Nossas Forças Armadas não merecem tanto descaso, tanto deboche, com esse despreparado, esse incompetente. Um homem que foi advogado de banqueiro por 38 anos não pode estar à frente desse que deveria ser o mais importante Ministério de um país sério. Só mesmo num país de corruptos e irresponsáveis ele pode ser considerado um excelente Ministro da Defesa. Sr. Presidente, o Dr. Geraldo Quintão nomeou como assessores parlamentares dois bancários, que também não entendem bulhufas das lides militares. Aqui no Congresso Nacional ninguém fala em convocá-lo para esclarecer as medidas que toma. Convocar para quê? Para ouvir o quê? A TV Globo, em dois dias consecutivos, no programa Bom Dia Brasil, convidou mulheres para falar sobre estratégia militar. Por que não entrevista o Dr. Geraldo Quintão? Por que não chama seus assessores parlamentares bancários para explicar esse episódio?Desde o dia 1º de outubro foi cortado o suprimento de pão da 11ª Região Militar. Aqui em Brasília o recruta não come pão de manhã, só toma café. À noite também, só um café aguado. Faço um apelo para o Presidente Bush, um dos responsáveis por essa incompetência instalada nas nossas Forças Armadas: em vez de jogar comida no Afeganistão — que eles estão queimando —, jogue nos quartéis brasileiros, que nossos soldados estão passando fome.	Como último apelo, sugiro à imprensa que publique uma matéria sobre o potencial bélico das nossas Forças Armadas. Comparem o nosso potencial com o do Afeganistão. Não podemos continuar desaparelhados!