O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o que dá voto de verdade é demagogia. Trago um assunto extremamente importante, que, no meu entender, em nada ofende quem quer que seja. Venho falar sobre o veado. Segundo o Dicionário Aurélio, veado é um "animal mamífero muito tímido e veloz". O dicionário diz também que bancar veado é fugir. Sr. Presidente, assistimos no Mundo Animal, em um canal pago da TV por assinatura, a centenas de veados nas pradarias africanas. De repente, meia dúzia de guepardos resolvem sair da sua boa vida - eles têm numa boa vida terrível: sombra, água fresca e muito sexo - e abater um veado. Eles se preparam, vão na direção do bando, tocam um rebu terrível e acabam, então, abatendo um veado e se saciando. E voltam para a sua boa vida.Aonde eu quero chegar com isso? Nós temos assistido diariamente, em especial no meu Estado, o Rio de Janeiro, à violência campeando solta. Enquanto a população brasileira tiver comportamento de veado, nós, inocentes, trabalhadores, chefes de família, estudantes, continuaremos sendo abatidos por esses guepardos, por esses marginais. Por quê? Porque a lei não os atinge.Também assisti na TV por assinatura a um programa sobre presídios na Califórnia. Lá aprovaram a Lei dos Três Crimes. A pena para um marginal qualquer que tenha batido uma carteira, furtado um celular ou se envolvido em luta corporal sem motivo com quem quer que seja começa com 25 anos de cadeia, podendo chegar à prisão perpétua! E não há aquela história de regressão de pena, como aqui, em nosso País, onde, para se buscar, segundo nossa lei, reintegrar o preso à sociedade, colocam-se estupradores, sequestradores e marginais em liberdade, para irem e voltarem no dia de Natal, no Ano Novo, no Dia dos Pais, no Dia da Vovó e por aí afora.Quero também, com este discurso, fazer uma homenagem ao Datena, da TV Bandeirantes, que, com razão, tem criticado o Congresso no tocante à frouxidão das leis. Nos presídios da Califórnia, é proibido o tiro de advertência, ou seja, o agente penitenciário tem que atirar na direção do marginal que está fazendo rebelião! Aqui, ao contrário, se o agente penitenciário pratica qualquer ato de pressão enérgico contra um preso, uma cambada que defende os marginais faz de tudo para que o agente seja preso. Neste País, preso vota! A família do vagabundo recebe auxílio-reclusão! Mas a família da vítima - a viúva, o órfão - não recebe nada. Aqui, há projeto de lei para estimular a contratação de ex-presos.Sr. Presidente, ao contrário de muitos dos meus colegas que vêm à tribuna dizer que as cadeias estão cheias de marginais e nós deveríamos colocar muitos deles para fora, a minha política é a seguinte: eu prefiro as cadeias cheias de vagabundos a cemitérios cheios de inocentes.Assim sendo, vamos apresentar nas próximas semanas uma bateria de projetos de lei para dificultar a vida do vagabundo. Aqueles que estão de acordo com os vagabundos que os defendam, que sejam contra esses projetos.No estado da Califórnia, um preso disse: "Aqui, nenhum político quer ser visto como complacente com os criminosos. Por isso, defendem a Lei dos Três Crimes."Enquanto houver no Brasil pessoas com comportamento de veado, continuaremos a ser abatidos e a chorar os inocentes mortos.Muito obrigado.