O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Arlindo Chinaglia, matéria publicada no jornal O Dia de hoje informa que representantes do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro procurariam V.Exa. para marcar audiência, a fim de discutir alguns artigos da Lei do Serviço Militar Obrigatório no tocante ao pessoal da área médica, médicos, dentistas e farmacêuticos. Esperam encontrar em V.Exa. eco para que esse dispositivo seja alterado.Hoje em dia, Exército, Marinha e Aeronáutica precisam de médicos, dentistas e farmacêuticos para seus batalhões, sobretudo para suas unidades de fronteira.Entendo eu também que esse dispositivo pode sofrer, sim, alguma alteração. Digo isso porque o médico que sai da faculdade com 30, 35 ou 38 anos de idade geralmente já tem família constituída e, ao ser designado para servir em São Gabriel da Cachoeira, em Forte Príncipe da Beira, em locais distantes do País, tem a sua vida toda modificada de forma bastante abrupta e não compensatória no tocante a seus rendimentos. Certos Municípios chegam a pagar até 10 mil reais para um jovem médico porque ninguém quer ir para lá.Deputado Arlindo Chinaglia, realmente o serviço militar obrigatório precisa sofrer alterações. Talvez com o conhecimento de V.Exa. e da Casa essa audiência pública seja realmente marcada. Mesmo sem estar autorizado para isto, eu digo que gostaria que V.Exa. acolhesse a realização dessa audiência pública, quem sabe para proporcionar a jovens egressos de faculdade o direito à residência enquanto prestam o serviço militar obrigatório como médicos. Aí, inverteríamos a situação. Hoje em dia, grande número de dentistas quer prestar o serviço militar obrigatório, é uma verdadeira briga. Já com os médicos ocorre o contrário: são pegos a laço. Nós inverteríamos a situação, e, com toda a certeza, haveria briga entre os médicos para prestar o serviço militar obrigatório, o que seria muito producente.	A partir do momento em que o jovem tem seu Certificado de Dispensa da Corporação ou até o Certificado de Reservista de 1ª Categoria - esta é uma das falhas da legislação -, ele é obrigado a servir como médico. Muitas vezes, ele freqüentou faculdade particular, pagou por ela. Se tivesse cursado faculdade pública, poderíamos dizer que pagaria parte do curso prestando o serviço militar obrigatório. Mas, se ele pagou pelo curso, que geralmente custa caro - é uma formação difícil, como V.Exa., Sr. Presidente, bem sabe, médico que é -, devemos dar-lhe certa razão para não querer ser pego a laço para prestar o serviço militar obrigatório.	Deputado Arlindo Chinaglia, a matéria a que fiz referência não diz ser V.Exa. favorável à mudança, mas certamente será procurado para tratar do assunto. Assim, antecipadamente, peço a V.Exa. que realmente receba o Sindicado dos Médicos em audiência e, quem sabe, proponha às autoridades do Exército, da Marinha e da Aeronáutica mudança na legislação.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Deputado Jair Bolsonaro, normalmente eu não comento, porque não é meu papel nesta função. Mas, de qualquer forma, pelo interesse que V.Exa. demonstra pela matéria, conversaremos posteriormente para ver qual o melhor encaminhamento do tema. Pela origem militar de V.Exa. e pelos vínculos que naturalmente mantém com a classe, creio que é interlocutor muito importante sobre o tema neste Parlamento.