O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, graças a Deus a Rede TV! gravou todo o episódio. As fitas estarão à disposição de todos brevemente. Somos seres humanos e todos podemos perder a cabeça um dia. Não foi o meu caso.	Eu estava dando uma entrevista para a repórter Roberta, da Rede TV!, expondo meus argumentos favoráveis à redução da maioridade penal. Não sei por que cargas-d'água, a Deputada Maria do Rosário entrou no meio da entrevista e falou que era contra — as fitas vão mostrar isso aí. Perguntei à repórter Roberta o seguinte: "Posso concluir meu raciocínio?" A Deputada Maria do Rosário saiu da frente e eu concluí o meu raciocínio, quando falei o seguinte: "Quem for contra a redução da maioridade penal para 16 anos, quando esse menor sair da FEBEM, esse que matou o garoto de vinte e poucos anos e assassinou uma menina de 16, depois de passar 3 dias com ela, com toda certeza abusando sexualmente dela, pegue esse menor e leve para casa para servir de motorista para levar sua filha à escola". Isso está na fita. Não tenho medo de perder meu mandato por quebra decoro. Aos brados, fui acusado de estuprador: "Você é estuprador! Você é estuprador!".	Meu Deus! Sou chefe de família e pai de 4 filhos. Concordo que não deveria ter respondido daquela maneira para ela, mas não houve agressão. Ela avançou na minha direção — V.Exas. vão ver na fita — e tentou me agredir fisicamente, dizendo várias vezes: "Vou te dar um tapa na cara! Vou te dar um tapa na cara!" E eu fiquei parado — a fita vai mostrar. A fita mostrará, como no caso de Eldorado do Carajás. Ela, ao presenciar que tinha mais mídia, começou a gritar que eu a estava agredindo.	Sr. Presidente, se, em algum momento, eu a agredi fisicamente — tenho palavra e sou homem, sou cabra da peste, igual a V.Exa —, não vão ter nem o trabalho de abrir um processo por falta de decoro: eu renuncio a meu mandato, não para fugir de eleição no futuro.	É lógico que existe o preconceito por eu ser militar, por bater na esquerda, por acusar a esquerda de trair seus eleitores, por acusar a esquerda de ter assassinado militares no passado, por ter torturado, por ter participado de guerrilha e por aí afora. 	Sr. Presidente, estou tranqüilo. Se algo novamente, nos mesmos níveis, acontecer, haverá troco na mesma altura.