O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, já que eu estou nas manchetes dos jornais, eu não vou me defender de nada, eu vou apenas restabelecer a verdade.	Então, vamos começar pelo seguinte: no dia 1º de novembro de 2003, começou um longo crime, um dos mais graves de que se tomou conhecimento no Brasil, na cidade de São Paulo. Um casal de namorados - ele, Felipe Caffé, com 19 anos, e ela, Liana Friedenbach, 16 anos - foi acampar. Eles foram aproveitar a vida. Estavam em sua barraca, quando quatro elementos os surpreenderam.	No dia seguinte, dia 2, Felipe Caffé foi executado com um tiro na nuca. Desde aquele momento, a menina, 16 anos de idade, Liana Friedenbach, passou a ser estuprada pelos quatro marginais, em rodízio; ou seja, arrebentaram com a menina num dos crimes mais bárbaros de que se pode ter conhecimento, que é o estupro. 	O laudo da menina mostrou o seguinte: Champinha, também menor de idade, executou Liana com golpe de facão no pescoço, esfaqueou-a várias vezes e tentou degolá-la, porque ele queria ter a certeza de que ela havia morrido. Golpeou a cabeça da vítima com o lado sem fio do facão e culminou sua atrocidade quando ela quase teve o seu corpo separado da cabeça. Isso foi no dia 5 de novembro, depois de 4 dias de sevícia. 	No dia 11, a Rede TV me convidou para uma entrevista no Salão Verde, porque eu sou um dos que têm proposta para redução da maioridade penal, e a Rede TV, então, queria ouvir meus argumentos. Por isso eu me fiz presente. Havia muita gente ao meu lado, e eu comecei a dar os argumentos por que eu era favorável à redução da maioridade penal. 	Ao terminar a entrevista, a Deputada Maria do Rosário, que eu não sabia que estava presente - ela também iria dar uma entrevista para a Rede TV -, interrompeu-me e começou a me ofender, gratuitamente. O que eu estou falando aqui está no Youtube, não estou me defendendo, está no Youtube. Num dado momento, ela resolve, depois de várias ofensas, chamar-me de estuprador, do nada. Olhei para a cara dela, e ela repetiu: "Estuprador". Daí eu perguntei a ela: Eu, estuprador? Ela falou: "Sim, você é estuprador". Foi quando, então, veio o ato reflexo. O que eu podia fazer? Eu me defendi, Sr. Presidente. Eu disse a ela, num ato reflexo: não sou estuprador, mas, se fosse, não iria estuprar você, porque você não merece. Ela estava ali, Sr. Presidente, para defender o menor Champinha, que havia praticado estupro, junto com o seu bando, de forma continuada, contra Liana Friedenbach.	Eu pergunto: Quem é que está defendendo o estupro? Quem é que protege o estuprador? Eu ou ela? A posição dessa senhora, que depois veio a ser Ministra de Direitos Humanos, é razoável? Ela merecia essa posição dada a sua conhecida defesa de marginais, desde antes de ocupar a Secretaria Nacional de Direitos Humanos? 	E mais ainda, Sr. Presidente, para concluir, a Deputada Iriny Lopes foi a que mais me atacou, a que mais me atacou! Eu tenho um Projeto de Lei, de nº 5.398, de 2013, que agrava a punição para o estupro de vulneráveis e para o estupro comum. E há 5 meses ela não dá o parecer na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Eu pergunto: quem é que defende os estupradores? Eu ou a dupla Maria do Rosário e Iriny Lopes?	Essa é uma parte da verdade, Sr. Presidente, e aos poucos a gente vai aqui mostrando quem é Jair Bolsonaro e quem é o PT que quer cassar meu mandato.	Muito obrigado.