O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, ocupo esta tribuna, com muita honra, para defender, à época, o Ato Institucional nº 5. Os militares salvaram o Brasil, pela segunda vez, de um processo de comunização. A Igreja não aceitava aquele bando de terroristas insuflados, pagos, a soldo, com dinheiro da União Soviética ou de Cuba, para implantar uma ditadura do proletariado no nosso País. A Igreja foi contra porque essas ideologias sempre implantaram o ateísmo no País, não admitiam e não admitem até hoje a liberdade de credo. O empresariado também apoiou e empurrou os militares para assumirem o governo em nosso País, porque jamais aceitariam uma estatização. Os produtores rurais, hoje apelidados de latifundiários, também foram contra a implantação de uma ideologia comunista em nosso País porque não aceitavam e não aceitam uma reforma agrária inconseqüente.	A grande imprensa, na sua totalidade, apoiou os militares em 1964, também porque não admitia, jamais, a implantação de uma imprensa única, característica e marca de países como Cuba, China etc. 	E os militares, por não admitirem a supressão da liberdade do seu povo, foram empurrados para assumir o timão do País. E nós apanhamos muito ao longo desses 20 anos. Mesmo assim, continuamos à frente, em qualquer pesquisa de opinião, com a população.	A esquerda, não satisfeita por ter perdido em 1964, em especial por não ter tido o apoio do povo, partiu para a luta armada - luta armada essa patrocinada com o dinheiro da União Soviética, que entrava por Cuba. Fidel Castro mandava para cá, então, recursos para que esses bandidos lutassem para implantar uma democracia no País. Logo Fidel Castro - querer implantar uma democracia no País! É o mesmo que acreditar que o diabo financiaria alguém aqui na Terra para salvar almas.	Tenho em mão documento do Araguaia, que é bem claro: "O objetivo dos guerrilheiros do Araguaia é pôr abaixo a ditadura militar e instaurar no Brasil um regime verdadeiramente democrático". Isso é uma farsa! Mais uma vergonha!	Esta peça do arquivo, que eles chamam de ditadura militar, vou começar a soltar pouco a pouco aqui dentro, porque eles falam da boca para fora que querem a abertura. Não querem a abertura dos arquivos do regime militar, porque quem tem a perder são eles, os torturadores, os seqüestradores. Bandidos são eles. Chegaram até onde queriam, e hoje estão muito bem indenizados por seqüestros, assassinatos e torturas no País. Assim sendo, Sr. Presidente, eu louvo os militares que, em 1968, impuseram o AI-5 para conter o terror em nosso País, ato também apoiado pela mídia, apoiado pelo Supremo Tribunal Federal. (O microfone é desligado.)Sr. Presidente, fiquei sem som? Por acaso fiquei sem som? Fiquei, não é?	O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Em sessões extraordinárias, são 3 minutos, e eu dei mais 1 minuto a V.Exa. Mais 1 minuto, nobre Deputado! V.Exa. tem 1 minuto.	O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu não sei onde parei, onde foi cortado o som aqui, mas eu quero louvar o AI-5.	O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - É automático. O som é automático.	O SR. JAIR BOLSONARO - Desculpe-me, Sr. Presidente. Jamais acusaria V.Exa. de um ato descortês como esse. Talvez seja a emoção. Mas eu louvo o AI-5 porque, pela segunda vez, colocou um freio naqueles da esquerda que pegavam em armas, seqüestravam, torturavam, assassinavam e praticavam atos de terror em nosso País. Dizem que o AI-5 fechou o Congresso Nacional dando poderes ao Executivo para legislar, assumir as nossas atribuições, via decreto-lei. Pergunto: qual a diferença entre decreto-lei e medida provisória? Nenhuma! Ou melhor, o conteúdo, que é muito importante.(O microfone é desligado.)Agora encerro, Sr. Presidente.