O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Primeiro, Sr. Presidente, obrigado pela deferência. Realmente estava difícil usar a palavra nesses dias, se bem que eu já a usei de manhã, para contar a verdade sobre o fato com a Deputada Maria do Rosário. Mas agora o assunto é outro, porque, para hoje à tarde, está prevista uma Comissão apelidada de verdade. Deve haver um debate sobre seu relatório na Comissão de Direitos Humanos. Eu pretendo me fazer presente. Já comuniquei à Segurança da Casa para preservar a minha integridade física, porque talvez eu seja o único presente àquela Comissão para torturá-los com verdades. A verdade tortura esses saudosos maoístas, esses saudosos bolcheviques, esses saudosos marxistas.	Vou contar lá, Sr. Presidente, o que foi o pré-64, porque agora todo mundo foi preso e torturado, mas não falam nada do que foi feito. Nada, absolutamente nada! São todos santos.	A própria Presidente Dilma Rousseff entrou na luta armada com 19 anos de idade, ou seja, uma menina lutando por democracia. O primeiro maridão dela se juntou com um ex-presidiário da Ilha das Cobras. Olha só o padrão dessa menina no passado! Ato contínuo, ela forneceu o imóvel dela para que um grupo chamado COLINA executasse um capitão boliviano. Equivocaram-se e mataram um major alemão, lutando por democracia. Depois ela se casou com Carlos Araújo, que confessou publicamente que roubava, junto com ela, caminhões de carga na Baixada Fluminense.	O primeiro marido dela, como lutava por democracia também, sequestrou um avião com 96 inocentes a bordo. E foi para onde? Para qual país democrático? Foi para Cuba. Tudo bem. Eu não vou falar do passado dela, até porque ontem eu me emocionei com ela chorando. Quando ela perder o emprego, vai trabalhar como atriz na Globo, quem sabe fará o papel daquelas que acompanham os velórios chorando. É um bom emprego para ela.	Sr. Presidente, sobre o pré-64, o Brasil vivia um reboliço. Toda a imprensa queria a saída do João Goulart, exceto o jornal chapa branca Última Hora. Toda a Igreja Católica também queria. Os padres, em seus sermões, pediam que os militares assumissem. Toda a OAB também. Os empresários, os agricultores também. O Congresso Nacional também clamava pela saída de João Goulart. Falam em golpe militar, mas mentem logo no começo. Afinal de contas, esses radicais de esquerda, se não mentirem, não têm combustível.	Disseram que foi um golpe. Quem cassou João Goulart foi este Plenário no dia 2 de abril de 1964. Este mesmo Plenário elegeu Castello Branco Presidente da República. Falam em golpe. Castello Branco assumiu no dia 15 de abril de 1964. Parem de mentir! Está pegando mal para vocês, porque muita gente está se conscientizando da verdade.	Depois desse ocorrido, os autoexilados começaram a voltar para cá de forma clandestina e a tocar um horror em nosso País. Eles vieram de Cuba, porque muitos foram para lá treinar com dinheiro de Fidel Castro, que vinha da União Soviética. Foi mantida a luta armada. Ou seja, só um imbecil ou esses "esquerdopatas", esses radicais de esquerda podem acreditar que Fidel Castro queria democracia.	Foram centenas de atos terroristas praticados em nosso País. Vocês queriam que o Governo brasileiro ficasse de braços cruzados? Não tinha como. Ele foi para cima. Houve a luta. O que vocês foram fazer no Araguaia? Pescar lambari? Foram estimular a luta armada. Repito aqui: Fidel Castro bancava a luta armada no Araguaia. 	Aliciaram estudantes inocentes com espírito altruísta e os levaram para o Araguaia. Levaram meninas para o Araguaia para satisfazerem sexualmente os seus comandantes, que lá eram estupradas.	Lutamos por democracia! Poxa! Familiares de mortos e desaparecidos, vocês deviam ter vergonha na cara, porque ou choravam vocês ou chorava toda a Nação brasileira, pois o Brasil estava mergulhando no comunismo. É difícil entender isso? Vejam como Lula e Dilma tratam de forma carinhosa os ditadores da África, da Coreia do Norte, de Cuba, os bolivarianos daqui da América Latina. Dá para entender que eles não têm nada, absolutamente nada de democrático. E ouso dizer que a situação hoje está muito pior que o pré-64, porque eles estão aparelhando quase todas as instituições. Pelo que me parece, faltam apenas as Forças Armadas. Daí, será festa por parte deles.	Então, Sr. Presidente, hoje à tarde, estarei na Comissão de Direitos Humanos para debater isso. Eu espero que a Segurança da Câmara assegure a minha integridade física, com a minha palavra para falar verdades a esses que são torturados, sim, mas por palavras verdadeiras. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.