O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu posso ser o único certo ou o único errado. Há algumas semanas, votamos aqui a PEC da Cultura. É fácil criar encargos para os outros pagarem a conta. Eu fui o único voto contrário à PEC da Cultura. Por quê? Porque ela obriga o empregador cujo trabalhador ganha até 5 salários mínimos a despender mais 50 reais para fins de atividades culturais, ou seja, para ir ao teatro, ao cinema, etc. É um crime o que aprovaram aqui para com o empregador brasileiro.	Mas crime maior foi o da semana passada: a PEC da Empregada Doméstica. Se qualquer Parlamentar tiver dúvida no tocante a isso, basta consultar os sites dos sindicatos dos empregadores domésticos ou entrar no site das associações de empregadores domésticos. Eles são praticamente unânimes em dizer que o desemprego será maciço e que elas todas vão se transformar - quem conseguir emprego, logicamente - em diaristas. E quem não conseguir vai para informalidade ou vai se pendurar no Bolsa Família. 	Esse foi mais um voto meu isolado aqui. Foram dois, mas eu conversei agora, no gabinete do outro Deputado, de São Paulo, que votou contra, e ele teria justificado que errou na hora de digitar o voto. Então, de novo, eu fui o único voto contrário à PEC da Emprega Doméstica.	Certos sites de sindicatos de trabalhadores domésticos fazem simulações: uma doméstica que, por exemplo, ganhe 900 reais por mês, ao final do ano, caso seja demitida, receberá encargos trabalhistas que ultrapassam a casa de 12 mil reais. Ou seja, quem tem duas empregadas, vai botar uma para fora; quem tem uma, vai reduzir o salário.	Esse foi o ato benevolente que esta Casa concluiu na semana passada, um crime contra o trabalhador brasileiro. Eu não sei como este Presidente ou esta Presidenta não tomaram a providência de analisar. 	São 7 milhões de empregadas domésticas em nosso País. Eu jamais votaria contra quem quer que seja nesta Casa. O meu voto isolado e solitário foi a favor dessa classe, mas a demagogia fala muito mais alto. Tudo pelo voto. Quem está pagando a conta não é ele. Quero saber se esses que votaram a favor já vêm pagando esses encargos trabalhistas às suas empregas domésticas em casa. Não vêm, principalmente os do PT, que patrocinaram essa causa.	Chega a ser um absurdo o seguinte: se minha babá, por exemplo, tiver um filho até 6 anos de idade, eu tenho que pagar creche para o filho da babá do meu filho. É inexplicável a irresponsabilidade.	Obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente. Eu teria muito a falar aqui, mas obrigado pela oportunidade.