O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu estava lendo aqui nos jornais que o PSOL protocolou uma representação contra a apresentadora do SBT Rachel Sheherazade, para que ela responda, civil e criminalmente, por crime de apologia, no episódio em que teceu um comentário sobre aquele menor, ladrão, que foi aprisionado a um poste no Rio de Janeiro.	Agora, o PSOL, na figura do Deputado Ivan Valente, não tem moral para fazer isso. Por quê? Porque eu trouxe comigo uma foto, tirada na Papuda, em que aparecem o Ivan Valente e o Chico Alencar, numa demonstração clara - não de apologia -, mas de apoio e solidariedade a um criminoso e terrorista chamado Cesare Battisti. (O Deputado exibe uma imagem fotográfica ao Plenário.) Este homem é responsável por quatro homicídios: um agente penitenciário, um açougueiro, um joalheiro e um agente de polícia. Ele foi condenado na Itália à prisão perpétua, e a sua pena foi referendada pela Corte Europeia de Direitos Humanos. Cesare Battisti pertencia ao Proletários Armados pelo Comunismo - PAC, braço das Brigadas Vermelhas, organização responsável pela execução do político italiano Aldo Moro.	Assim sendo, Sr. Presidente, não pode o PSOL querer calar uma jornalista séria, como é Rachel Sheherazade, com essa representação. Se o PSOL não quer trabalhar, que deixe os outros trabalharem.