O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ressalto a eloqüência do Deputado Alberto Fraga, meu colega há 22 anos, desde a época da Escola de Educação Física do Exército, em 1982. Eu também, com o mesmo espírito de S.Exa., levantei o braço manifestando-me contra o projeto sobre o Sistema Nacional Antidrogas, já que não podia apertar o botão.	Não me venham com argumentos de que melhoramos a lei, punindo ainda mais os traficantes. Não me venham com esses argumentos. Demos, sim, mais um grande passo para a liberação das drogas em nosso País.	Estou um tanto preocupado, com todo o respeito que tenho pelo Deputado Fernando Gabeira, que é a favor da matéria e contumaz defensor dos apitaços nas praias do Rio de Janeiro.	Vai-se punir o usuário de drogas com advertência? É brincadeira! Vai-se punir com medida educativa? É sinal claro de que estamos decretando a falência de nossas escolas. Vai-se punir com trabalho comunitário? Quer dizer que os nossos filhos, os filhos dos miseráveis vão receber instrução e lição de moral de usuário de droga. Isso é brincadeira, Sr. Presidente! Na verdade, essa proposta torna o usuário sem-vergonha e, conseqüentemente, ocasionará o aumento do consumo de droga em nosso País.	Deixo no ar a seguinte pergunta: se se pode consumir, por que não se pode vender? Os traficantes, com toda a certeza, vão impetrar habeas corpus por conta dessa lei aprovada por esta Casa.	Sr. Presidente, o usuário não pode ser encarado como coitadinho. Ele, sob o efeito de drogas, rouba, estupra, seqüestra e mata. O Deputado Alberto Fraga acabou de falar sobre o péssimo exemplo do Deputado Aloysio Nunes Ferreira, publicado no jornal O Globo. O Deputado Aloysio Nunes Ferreira, no passado, Sr. Presidente, assaltou um carro-forte e um trem pagador. Será que ele estava sob efeito de droga?