O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Deputado Walter Barelli, é sempre uma satisfação ouvir V.Exa., pessoa que conheço há aproximadamente 15 anos.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há muitos temas importantes para discutir: política de controle da natalidade, sem a qual pouco sobrará para nossa juventude, no futuro; redução da menoridade penal; questões relacionadas à Amazônia, a solução para nós e para o mundo, que hoje em dia é problema; grandes reservas minerais; biodiversidade; água potável; gás; e o cobiçado espaço vazio, reservas que ultrapassam 1 trilhão de dólares. O Congresso Nacional é obrigado a discutir esses assuntos.O PT tem de aprender uma coisa, ou melhor - já que há estudantes nas galerias -, o PT não é afeto à educação, a aprender nada, mas tem de decorar: menos vezes menos, em matemática, dá mais; mentira com mentira, na política, não dá verdade, mas sim confusão, violência, corrupção, enfim, o subproduto que é o PT atual.Todos os jornais de hoje, sem exceção, estamparam como manchete principal a denúncia da Procuradoria-Geral da República sobre a existência de uma quadrilha no Governo Federal. Dizem algumas linhas de O Globo que José Dirceu e 3 outros ex-dirigentes petistas que integravam o núcleo político partidário do esquema são acusados de corrupção ativa, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha. Formação de quadrilha, para mim, não é novidade. Esse pessoal, antes de 1964 e durante todo o regime militar, formou uma grande quadrilha para desestabilizar os governos de então. Muitos dos que estão no Poder praticaram assaltos, seqüestros, roubos, assassinatos, execuções, atos de terrorismo.Muitos ficaram chocados quando, há alguns anos, o Embaixador Sérgio Vieira de Mello morreu pela explosão de um carro-bomba em Bagdá, no Iraque. E poucos sabem da história do soldado Mário Cosel Filho, recruta do Exército brasileiro, filho de pessoas pobres, morto por um carro-bomba lançado ladeira abaixo pelos que hoje estão no Poder e que tiveram como mentor José Dirceu.Poucos se esqueceram do seqüestro, da tortura bárbara e da execução de Alberto Mendes Júnior, 1º Tenente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, quando o fizeram engolir seus próprios órgãos genitais. Esse ato de terrorismo foi obra da esquerda, que a História, até o momento, ainda não trouxe a público. Brevemente, se Deus quiser, o fará, porque a mentira do PT não pode vigorar por tantos anos!Os servidores públicos, os principais cabos eleitorais do PT por 20 anos, já entenderam sua mentira. Quando os petistas assumiram o poder, fizeram, como primeiro ato, a reforma da Previdência e executaram os servidores públicos da União.	Lula muito compara seu Governo com o anterior. Gostaria que comparasse seus 4 anos com qualquer um dos governos militares - Castelo Branco, Costa e Silva, Médici, Geisel e Figueiredo. Desafio, desde já, que apontem uma só grande obra deste Governo! E tenho até centenas para mostrar, feitas durante o nosso regime militar.Esses do PT sempre se escudaram no manto de perseguidos políticos para encobrir seus assassinatos, roubos e atos de terrorismo. A Ministra Dilma Rousseff praticou assalto à mão armada em 1968. Juntamente com outra pessoa, foi à casa de uma senhora no Rio de Janeiro, tida como amante do então Governador Adhemar de Barros, e roubou 2 milhões e 600 mil dólares.Querem esperar o que de um Governo cujos membros são assaltantes, seqüestradores, ladrões de toda ordem? Querem ações diferentes das que acontecem hoje?Os senhores já ouviram falar em Lei de Anistia? Para que serve? Para assaltar o contribuinte, para indenizar os bandidos em até 3 milhões de reais e conceder a alguns pensões de até 20 mil reais por mês, sem desconto de Imposto de Renda.Há pouco, o Deputado Eduardo Valverde criticou o PSDB. Eu fiz oposição ao PSDB. Até disse - e fui processado por isso - que Fernando Henrique Cardoso deveria ter sido fuzilado pela maneira como conduziu o destino do País. O Parlamentar se referiu ao dinheiro remetido ao exterior pelas contas CC-5; só que se esqueceu de dizer que o Deputado José Mentor, do PT de São Paulo, foi o Relator da CPI que apurou desvios de 100 bilhões de reais. A Comissão, graças ao trabalho de José Mentor, que agora está sendo processado como "mensaleiro", ajudou a que se transformasse tudo numa grande pizza.	Sr. Presidente, faço uma homenagem aos militares e civis de bem do regime militar. Lamento profundamente a quadrilha, como estampam as manchetes de todos os jornais, que toma conta do Brasil neste momento.