O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, obrigado pela deferência.	Ontem foi realizada mais uma audiência pública nesta Casa para tratarmos da questão hoje conhecida como apagão aéreo.	Foi lamentável ouvir, na reunião, o Ministro Waldir Pires dizer publicamente, com todas as letras, que a responsabilidade pela crise que vivemos no momento é exclusiva da Aeronáutica.	Esse é um sinal de que o nosso Ministro, lamentavelmente, desconhece a hierarquia militar. Eu pergunto: por acaso o Comandante da Aeronáutica não está subordinado a S.Exa.? O que aprendemos nos bancos escolares, desde o primeiro momento, é que o Comandante, o chefe, sempre é o responsável por tudo o que acontece ou deixa de acontecer em seu quartel.	A grande crise vivida no momento, com toda a certeza, é uma crise de Ministros. Desde o Governo Fernando Henrique Cardoso ainda não tivemos um Ministro à altura do que representam as Forças Armadas para qualquer país sério do mundo, em especial para o nosso País, em razão de suas dimensões continentais. São escolhidos Ministros sem conhecimento das lides militares - não quero discutir aqui questões como honorabilidade, caráter, moral, nada disso. Logicamente, essas são virtudes que todos devemos ter.	Não estou pedindo a saída do Ministro Waldir Pires, mas, sim, sugerindo ao Presidente Lula que, se for mudar o Ministro, o próximo a ser escolhido esteja mais afinado com as Forças Armadas. Caso contrário, continuaremos convivendo com essa crise, que começou em 1999, com a criação do Ministério da Defesa, e continua agora, no tocante à Aeronáutica, com a retirada do controle do tráfego aéreo do DAC e a criação da ANAC, órgão cujos cargos foram loteados entre apadrinhados políticos que não entendem absolutamente nada de nada.	Muito obrigado, Sr. Presidente.