O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há muito eu venho dizendo que existe algo tão ou mais grave do que a corrupção: a questão ideológica. 	A preocupação que nós todos devemos ter é com o projeto que está no Senado. Infelizmente, aqui apenas eu e outro Parlamentar discursamos contrariamente a esse projeto. 	Trata-se de um projeto de lei referente à migração, ou seja, são direitos à migração à vontade. Se qualquer país do mundo quiser encher um navio de gente sua, pode trazer para cá, não há problema algum. E se alguém do povo criticar - não Deputados, já que eles o aprovaram -, haverá punição, inclusive com cadeia. 	Entre os direitos, há a abertura de conta com mais facilidade do que qualquer brasileiro no Banco do Brasil e na Caixa Econômica Federal; a educação gratuita, inclusive superior; o atendimento médico gratuito, o nosso Sistema Único de Saúde - SUS deve estar uma maravilha; o Benefício de Prestação Continuada - BPC, eu não sei para que estão fazendo a reforma da Previdência. Estão criando um país sem fronteiras. 	Como disse, qualquer país do mundo pode encher um navio, colocar 10 mil pessoas nele e jogar num ponto qualquer do Brasil, que essas pessoas serão acolhidas de braços abertos. Não temos estrutura para isso! Estão me acusando de xenofobia. 	Nós teremos um país sem fronteiras. A nossa política de fronteira já é bastante deficitária, e vai piorar muito mais ainda. 	O refugiado passa a ter o mesmo status de turista. O indivíduo está andando por aqui, resolve ficar e fica. Também não vão ser checados os antecedentes criminais.	Deputado Carlos Manato, em relação a costumes e cultura, há país que adota a poligamia, por exemplo. Um cidadão desse país vai poder ficar com três, quatro ou cinco mulheres e tudo bem.	Mais ainda: se ele quiser sair com uma menina de 10 anos de idade, que pode ser a neta de um Deputado inconsequente que votou favoravelmente a isso, ele poderá. Poderá até namorar uma menina de 10 anos de idade e engravidá-la se quiser também, é direito dele. Nós é que temos que nos adequar à cultura deles.	Esse projeto é enorme. 	Aloysio Nunes Ferreira, o seu DNA todos nós conhecemos: guerrilha e terrorismo, juntamente com essa turma da esquerda que está aqui, em especial.	Assim sendo, não vou apelar para nada, porque o fato de eu falar aqui não vai adiantar nada no Senado.	Coitado do povo brasileiro, que vai sofrer as consequências dessa inconsequência votada nesta Casa, que vai ser votada no Senado, à qual Temer já disse que é favorável também.	Então, Sr. Temer, não vamos reformar a Previdência. Não vamos nos preocupar com a saúde nem com a educação, já que o Brasil tem sobrando, para dar para todo o mundo.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado.