O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Deputado José Eduardo Cardozo, do PT de São Paulo, cumprimento V.Exa. Também sou paulista, do Vale do Ribeira. Prezado Deputado Alberto Fraga, do Distrito Federal, amigo dos idos de 1982, quando freqüentávamos a Escola de Educação Física do Exército, agradeço a V.Exa. sua participação no movimento de familiares e militares de Brasília, que buscam o cumprimento de acordo firmado pelo Governo Luiz Inácio Lula da Silva. Parece até que o Presidente da República continua em campanha. Aliás, S.Exa. prometeu muito e não cumpriu nada. A reposição de 23% aos salários dos militares foi um compromisso não do candidato, mas do Presidente, que por intermédio do então Ministro José Viegas afirmou que até o término do primeiro trimestre deste ano concederia esse reajuste àquela categoria. Sr. Presidente, o Governo alega que não tem recursos no Orçamento. Pergunto a V.Exa., que conhece o Orçamento melhor do que eu e muitos nesta Casa: quando S.Exa. determina um aumento de 0,5% na taxa de juros, esses recursos estão previstos no Orçamento? Não! Então só para banqueiro existe dinheiro? O pretexto de conter a inflação não procede. Se fosse assim, a inflação nos Estados Unidos e na Europa seria negativa. Esse não é o caminho, Deputado José Eduardo Cardozo. V.Exa. deve ter acompanhado na imprensa de hoje a manifestação de familiares de militares que ocorreu ontem. Agora as mulheres estão levando os filhos de 1, 2, 3 ou 4 anos para o movimento. Até tentei frear essa questão, mas não sou general; nesses movimentos elas agem por iniciativa própria, numa tentativa desesperada de chamar a atenção do Presidente. Aproximadamente 60 mulheres estão agora no Itamaraty, onde, pelo que consta, o Presidente Lula vai almoçar. Muitas vieram de Anápolis, de ônibus, gastando o que não têm.	O Presidente Lula deve estar satisfeito com a Cúpula América do Sul-Países Árabes - ASPA, ocorrida nesses dias. É lógico que está feliz porque o País obteve ganhos econômicos, o que igualmente festejamos, mas deve estar feliz também porque o evento ocorreu em clima de tranqüilidade. A segurança foi mantida pelos integrantes da Segurança Pública do GDF e por uma considerável parcela dos militares das Forças Armadas. Esses militares viraram noites - e ninguém está pleiteando aqui horas extras - , até sem comida, para que o Presidente pudesse orgulhar-se do evento, como realmente tem de se orgulhar, pois ele ocorreu sem qualquer mancha, sem qualquer risco no tocante à segurança.	Deputado José Eduardo Cardozo, V.Exa. sabe o quanto ganha um recruta das Forças Armadas, a grande massa empregada nessa operação? Ele ganha R$ 168,00 brutos! Vai começar a haver meio expediente nos quartéis porque o orçamento foi cortado novamente. Corta-se até a comida! O recruta vai ter de chegar às 8h, porque não terá mais café da manhã, e ir embora às 13h, porque não vai haver mais almoço. Isso é uma vergonha para nós brasileiros!	Faço um apelo aos meus colegas do Parlamento no sentido de reservarem um espaço na agenda para audiências, a fim de priorizarmos esse caso. Falta pouco para termos uma crise militar. Por exemplo, ontem, na manifestação no aeroporto, algumas mulheres jogaram-se na frente da comitiva do Presidente Hugo Chávez, que, assim como Fidel Castro, é amigo particular do Presidente Lula, e ambos dispensam um tratamento diferente às Forças Armadas. Chávez não conseguiria fazer o que está fazendo lá se não tivesse as Forças Armadas na sua retaguarda. Portanto, se nessas manifestações uma pessoa for atropelada, uma criança talvez, resultando em traumatismo ou algo semelhante, com toda a certeza o militar da ativa vai tomar a frente disso. Eles já estão envergonhados, porque toda vez que precisam buscar uma reposição salarial são suas esposas que levam à frente essa luta. 	Deputado José Eduardo Cardozo, sei que V.Exa. é uma pessoa importante em seu partido; faço-lhe portanto este apelo: se alguns ainda têm a idéia do revanchismo, temos de apagá-la, de riscá-la, de tirá-la do mapa, porque ela não leva a lugar algum. Há 20 anos nossas Forças Armadas permanecem fiéis aos compromissos da abertura, como disse em 1984 o próprio Roberto Marinho, em editorial de O Globo. Apelo para o bom senso. Não se pode continuar pondo em situação constrangedora o nosso Ministro José Alencar. Até parece que Lula é inimigo de S.Exa. Com todo o respeito que tenho pelos cabos do Brasil, coloquem um cabo como Ministro da Defesa, ou tragam de volta Geraldo Quintão, o "apagadão", ou coloquem no Ministério uma pessoa qualquer, sem expressão. Será que a intenção do PT é "queimar" José Alencar, para que sequer sonhe com uma possível candidatura à Presidência da República ano que vem? Será que é assim que o PT trabalha? Em vez de mostrar serviço, quer manchar a biografia dos outros, agindo dessa maneira? Sim, porque, se houver uma crise militar, José Alencar será exonerado, e com toda a certeza será desmoralizado perante a opinião pública, o que de fato não merece.	Sr. Presidente, é o apelo que faço a V.Exa.