O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, ninguém discute o crescimento econômico que o Brasil teve durante os 20 anos de regime militar, quando pegamos o Brasil quebrado, com terroristas agindo a seu bel-prazer, com greves e desordens, tudo generalizado; da 49º potência econômica passamos a ser a 8ª potência econômica. Vivemos agora, 21 anos depois do regime militar, do qual sou saudoso, o tempo em que se fala apenas em democracia plena. A única coisa que o povo ganhou direito de forma plena foi o direito de votar. Mais nada além disso. Trocaram o direito pleno de votar pelo que tínhamos no passado: segurança, desenvolvimento, respeito, família, e por aí afora. E, como o Ministro Nelson Jobim já admitiu por 2 vezes em audiência pública nesta Casa, o nosso Ministro da Defesa, por ocasião da Constituinte, tudo o que era de bom do regime militar era tachado como entulho autoritário. E as Forças Armadas vêm sofrendo até hoje do descaso ocorrido durante a Assembléia Nacional Constituinte. E, depois, vem se agravando esse problema com a questão econômica. Hoje de manhã, um grupo de aproximadamente 20 Parlamentares, a convite do Comandante da Marinha, estiveram em seu QG para um café da manhã. Na ocasião, o Comandante expôs a atual situação da Marinha do Brasil. Fico tentando entender o constrangimento do Comandante da Marinha em expor aqueles números.  Foi mais um grito de alerta de sua parte. Vou citar apenas 4 fatores. Diz ele sobre a situação atual dos meios da Esquadra brasileira: de 25 navios, 11 estão imobilizados e apenas 14 operam, e, assim mesmo, com restrições; de 5 submarinos, 2 estão também imobilizados; de 68 helicópteros, 53 estão no chão; de 23 aeronaves, 22 estão no chão - apenas 1 opera.	Ora, meus companheiros, os números falam por si só! O que podemos esperar da Marinha na possibilidade de termos de operá-la em mar?	Diz mais o Comandante: que, da maneira como os recursos estão sendo disponibilizados para a Força, em 2025 simplesmente a Marinha deixará de ser operacionalizada. Ou seja, se transformará numa grande massa de infantes; nada além disso. 	A Infantaria cabe basicamente ao Exército brasileiro, cuja situação de aparelhamento não se encontra muito diferente da nossa Marinha. A mesma coisa no tocante à Aeronáutica, talvez um pouquinho - desculpem-me o termo - menos ruim, mas também com prazo limitado, antes que todas as suas aeronaves estejam no chão.	Diante disso, pergunto: isso interessa ao Governo? Parece que sim, até porque ele não se dá conta - apesar de eu ter falado 2 vezes com o Presidente Lula das evasões nas Forças Armadas - de que, nos últimos 3 anos, 200 capitães e tenentes de carreira pedem demissão ou são demitidos anualmente. Pedem demissão porque vão para a iniciativa privada, ou são demitidos ex-oficio porque prestam concurso público.	Assim sendo, Sr. Presidente, talvez este seja mais um discurso perdido nesta Casa, mas é preciso ter a consciência de que estou pelo menos buscando fazer a coisa certa. Acho até - quem sou eu para falar isso - que o Comandante da Marinha está numa situação mais do que constrangedora. Quem teria que ver isso não seria o Parlamento, seria o Executivo, seriam o Ministro do Planejamento, o Ministro da Fazenda e, por que não, o Presidente da República, o Comandante-em-Chefe das nossas Forças Armadas.	O que pediu também o Comandante foi que, pelo menos, os royalties do petróleo não sejam contingenciados. Por que os royalties do petróleo, que vão para os Municípios, não são contingenciados, enquanto os nossos são? Por causa da nossa disciplina?! Por causa da hierarquia?! Assim sendo, as autoridades civis se prevalecem dessa disciplina, dessa hierarquia para subjugar os militares. 	Que Forças Armadas temos para dizer que estamos presentes na Amazônia?	Para concluir, Sr. Presidente. Fala-se tanto em liberdade, em direito de ir e vir e de falar etc. Mas que Governo é esse que se priva, que se furta da opinião dos militares para tratar das questões voltadas à política de segurança e soberania nacional?	Realmente, tudo isso é muito lamentável. Esperamos que este Congresso um dia acorde para isso. Esperamos também que não seja muito tarde. Assim sendo, a primeira vítima dessa história não serão os militares, vai ser a Amazônia, que deixará de ser de todos nós brasileiros.	Era o que tinha a dizer.