Ata da 159ª (centésima quinquagésima nona) Sessão da Câmara dos Deputados, Solene, Matutina , da 2ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 12 de junho de 2012. Às 10h09min, o Sr. Mauro Benevides, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, no exercício da Presidência, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem ao centésimo 47º Aniversário da Batalha Naval do Riachuelo, Data Magna da Marinha; saudou convidados presentes; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Júlio Soares de Moura Neto, Almirante de Esquadra e Comandante da Marinha; Lúcio Mário de Barros Góes, General de Exército, representando o Comandante do Exército, General de Exército Enzo Martins Peri; Antonio Franciscangelis Neto, Tenente-Brigadeiro do Ar, representando o Comandante do Ar, Tenente-Brigadeiro do Ar Juniti Saito; Fernando Eduardo Studart Wiemer, Almirante de Esquadra e Chefe do Estado Maior da Armada; e Carlos Zarattini (PT/SP). O Sr. Presidente convidou a todos a ouvirem o Hino Nacional, executado pela Banda dos Fuzileiros Navais, regida pelo Suboficial Fuzileiro Naval Luiz Carlos Gomes Barboza. Após assistir ao vídeo institucional e proferir parcialmente o discurso do Sr. Marco Maia, Presidente da Câmara dos Deputados, o Sr. Presidente concedeu a palavra ao Sr. Carlos Zarattini, autor do requerimento. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Carlos Zarattini e concedeu a palavra à Sra. Benedita da Silva, pelo PT; e aos Srs. Mauro Benevides, pelo PMDB; Duarte Nogueira, pelo PSDB; Liliam Sá, pelo PSD; Jair Bolsonaro, pelo PP; Lincoln Portela, Líder do Bloco Parlamentar PR/PTdoB/PRP/PHS/PTC/PSL/PRTB; Mandetta, pelo Democratas; Chico Lopes, pelo PCdoB; Paes Landim, pelo PTB; e Márcio Marinho, pelo PRB. Usou da palavra pela ordem o Sr. Edson Santos. Após a apresentação da Banda dos Fuzileiros Navais, regida pelo Suboficial Fuzileiro Naval Luiz Carlos Gomes Barboza, interpretando a Canção do Marinheiro "Cisne Branco", o Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 12h13min, encerrou a sessão.Marçal FilhoPresidenteGonzaga PatriotaSecretárioAs notas taquigráficas desta sessão solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.