O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Exmo. Sr. Presidente, Sr. Arlindo Chinaglia, agradeço a V.Exa. a determinação no sentido de a TV Câmara transmitir esta sessão solene; Sr. Almirante Moura Neto, a mais alta autoridade ora homenageada; Sr. General Enzo Martins Peri, Comandante do Exército Brasileiro; Sr. Tenente-Brigadeiro-do-Ar José Américo dos Santos, da Aeronáutica, aqui representando o Comandante Juniti Saito; Sr. Deputado Marcelo Itagiba, a quem cumprimento pelo breve e sincero pronunciamento. Aliás, esta semana fiz referência a V.Exa., Sr. Deputado, pois o vi lutando com muita ênfase pela melhoria salarial dos integrantes da Polícia Federal, quadro a que V.Exa. integra com muita honra e que, com muita dignidade, representa no Parlamento. Disse, então, no meu pronunciamento, que se V.Exa. não lutar empenhadamente em breve a Polícia Federal estará percebendo a mesma remuneração das Forças Armadas, em que pese o fato de, em início de carreira, policiais federais estarem muito acima do final da carreira dos nossos capitães-de-mar-e-guerra. Senhores oficiais-generais, oficiais, praças, meus companheiros de caserna, confesso que estaria muito mais feliz se estivesse ouvindo o prezado Comandante Moura Neto. Não estou discursando para S.Exa. ou para nossos companheiros sobre os problemas que nós enfrentamos - e falo "nós" porque continuo com minha carteira de identidade de Capitão do Exército e com muito orgulho integro o quadro do Exército Brasileiro, que neste momento tem á sua frente o Comandante Enzo Peri. Com alguns companheiros que trabalham ao lado do Almirante Moura Neto, tenho acompanhado o empenho de S.Exa. na tentativa de reverter o quadro em que hoje a Marinha se encontra. Parece que nossa classe, por falta de recursos, está praticamente entrando em processo de extinção. Brevemente, talvez, tenhamos de criar uma nova Marinha no que se refere ao seu aparelhamento, tendo em vista a vida útil do material, que se tem desgastado ao longo do tempo, sem que tenha havido reposição. Se todos os 513 Sr. Deputados fossem falar, com toda a certeza os discursos seriam semelhantes ao do Deputado Marcelo Itagiba. Faltou-me anunciar apenas o Ministro Waldir Pires, a quem agradeço e louvo a presença. Não foi por acaso que deixei para referir a S.Exa. por último: é que ele é o mais importante. Tenho certeza de que o que estou falando aqui é do seu conhecimento e de que S.Exa. vai se empenhar mais ainda na busca de soluções.	Os problemas que as Forças Armadas enfrentam, em especial a Marinha, na maioria das vezes dependem do que se vota nesta Casa, Sr. Presidente. Aliás, fiz um apelo a V.Exa., quando, há pouco tempo, saudei alguns coronéis e capitães-de-mar-e-guerra na visita que o CPEx fez a esta Casa. Na oportunidade, V.Exa. até disse que aquilo não era uma saudação, mas uma reivindicação.	E reafirmo aqui: o maior problema que enfrentamos é a votação da medida provisória que trata da lei de remuneração e da nossa previdência. Há 6 anos e 6 meses o projeto está parado no Congresso Nacional. Atualmente, ele está no Senado, mas dependemos de uma sessão conjunta para discutir e votar essa matéria que tanto incômodo tem causado no meio das Forças Armadas.	E isso tem se traduzido em evasões. No ano passado, por exemplo, 197 capitães e tenentes pediram demissão. No corrente ano, as evasões continuam: já chegamos a 53. O número se aproxima ao do ano passado. Em qualquer país, isso seria causa de elevada preocupação para as autoridades civis que estão à frente dos 3 Comandantes das Forças. O número de evasões equivale a uma turma maior do que a da Escola Naval, maior até do que uma turma da Academia da Força Aérea. E são, geralmente, os melhores quadros que vão para a Polícia Federal e para órgãos detentores de carreiras típicas de Estado. Há 2 anos, um capitão-tenente foi para a Polícia Rodoviária Federal. Logicamente, é um orgulho para ele e é um orgulho para nós termos essas instituições. Mas essa migração tem de ser constante preocupação das autoridades, em especial do Ministro da Defesa e do chefe supremo das Forças Armadas.	Citarei algumas coisas que estamos perdendo ao longo deste ano. Em razão disso, vem a desmotivação para a carreira. Lamentavelmente, é a verdade. A regra para nós mudou no final do jogo, em 29 de dezembro de 2000. Mesmo depois de tudo acertado, no almoço do Presidente da República com os oficiais generais do dia 12 de dezembro de 2000, tudo foi mudado no dia 29 de dezembro daquele ano.	Companheiros nossos, por questão de dias, perderam os proventos do grau hierárquico superior; perdemos o anuênio; a licença especial; sem a transição, os decênios incompletos simplesmente foram extintos; houve mudanças também em relação ao tempo universitário dos médicos.	Prova concreta das conseqüências dessa remodelação é o que ocorreu com o recruta das Forças Armadas, o filho do pobre, daquele que recebe Bolsa Família, da mãe solteira: hoje, o seu salário bruto é R$207,00. E em algumas unidades assistimos ao desconforto de muitos recrutas, que têm de reservar parte dessa remuneração - R$207,00! - para a compra de enxoval. Essa desmotivação também se deve à falta de meios para bem exercer a função nas 3 Forças Armadas.	Não podemos esquecer que, no início deste Governo, a Proposta de Emenda à Constituição nº 40 tentou nos pôr na vala comum do INSS, assim como, por 2 vezes, o Governo anterior também tentou fazer o mesmo. Quisemos estabelecer nessa medida um período de transição, a fim de melhorá-la e não para dificultar ainda mais a vida dos comandantes e das Forças Armadas.	O silêncio que vem da caserna - fruto da disciplina, da hierarquia necessária, sem a qual não haveria Forças Armadas, do patriotismo e da abnegação de todos os seus integrantes - está muito longe de traduzir que tudo está muito bem em nosso meio.	Parece-me que, por mais que se discuta nesta Casa, não encontramos reconhecimento no Poder. Tenho certeza de que hoje o Ministro Waldir Pires tratará com o chefe supremo das Forças Armadas de questões que, ao longo do tempo, têm chegado ao conhecimento de S.Exa. e que agora têm sido discutidas por alguns Parlamentares.	Não basta apenas o telegrama que o chefe supremo das Forças Armadas encaminhou ao prezado Comandante da Marinha, em que diz:"Cumprimento cada integrante da Marinha. Que eles mantenham o esforço do dia-a-dioa, superando os mais diversos obstáculos com criatividade!"	Se descermos um pouco do patamar, saberemos que não podemos ter criatividade ao irmos ao supermercado comprar os gêneros básicos para nossa família. Repito: tenho certeza de que o Ministro Waldir Pires tratará desse assunto ainda hoje com o chefe supremo das Forças Armadas.	Por fim, cumprimento mais uma vez o ilustre Comandante Almirante Moura Neto por esta data tão importante para a sua corporação e para o nosso Brasil.	Muito obrigado pela oportunidade. (Palmas prolongadas.)