O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, qualquer pessoa voltada para as leis, quando escuta a matéria veiculada hoje pela Rádio CBN, levando-se em conta o momento que São Paulo enfrenta no tocante à segurança pública, fica indignada.Trata-se de matéria sobre o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que, com a Comissão de Direitos Humanos da Câmara, faz um retrato dos presídios no Brasil e defendeu os bandidos presos no nosso País, dizendo que eles são amontoados, que não têm alimentação correta, que não têm saúde, que alguns têm sarna, que não têm atendimento odontológico, e por aí afora.Ora, meu Deus do céu! Essas pessoas que estão presas fizeram por merecer e lutaram para ir para a cadeia. O que o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh afirma não haver dentro dos presídios não existe no seio das famílias dos trabalhadores no nosso País. Não que eu queira dizer que o preso deva ser amontoado, não. Mas, em primeiro lugar, vamos tratar dos cidadãos de bem e, depois, desses marginais, se sobrar recurso para isso.A Rádio CBN, ato contínuo, deu a palavra a um detento que saiu ontem do xadrez, e ele reclamava que para sair teve de saltar o portão principal, que estava soldado. É lógico! O pessoal está amotinado. Soldaram o portão, com toda a certeza, porque não têm dinheiro para comprar corrente nem cadeado. E ele teve de saltar o portão.Agora, quando esse vagabundo praticou o crime pelo qual foi preso e condenado, o que ele fez para adentrar a casa de um cidadão de bem, para matar, para estuprar, para seqüestrar? Ele arrombou a porta ou a porta estava aberta e ele foi convidado a entrar?Em relação à política de direitos humanos em nosso País, quanto mais se discute, quanto mais se quer defender direitos humanos para vagabundo, mais a criminalidade cresce. Estamos numa situação complicada em São Paulo, no meu Estado, o Rio de Janeiro, e isso vai crescendo cada vez mais.Vamos tratar o bandido como bandido e o cidadão de bem como cidadão de bem, com os recursos que o Estado tem, e não pegar imposto de quem trabalha para dar vida boa a vagabundo. Não podemos resolver essa situação sem mudar isso.Não vejo aqui Parlamentares da Comissão de Direitos Humanos falarem sobre como vivem os policiais militares no Brasil. No Rio de Janeiro, por exemplo, o policial militar ganha 900 reais por mês. Quando um policial militar é denunciado, geralmente é alguém da comunidade que o denuncia. Morre um vagabundo, e alguém da comunidade denuncia: foi tal policial. Se não denunciar, o tráfico acaba matando.Tenho acompanhado o Tribunal do Júri, que hoje em dia foi deturpado. Quem é de comunidade e integra o Tribunal do Júri, no Rio de Janeiro, se não votar pela condenação do policial militar, se ele for, por exemplo, absolvido por 7 a zero, quando o jurado voltar para o morro morre.Então, ele vota no Tribunal do Júri para condenar o policial militar, independentemente de ele ser culpado ou inocente. É isso o que temos de ver, e não ficar buscando voto de familiar de vagabundo, defendendo direitos humanos de vagabundo.Precisamos fazer propostas e não apenas ficar nas críticas. Há anos, eu e mais 18 Parlamentares apresentamos proposta de emenda à Constituição para reduzir a maioridade penal. Se não a reduzirmos, não vamos inibir esses delinqüentes de cometerem crimes.Hoje ouvi na CBN sobre um novo ataque contra um policial militar do Rio de Janeiro. As testemunhas disseram que os agressores eram menores. O crime organizado lança menores de 16 e 17 anos para cumprir esse tipo de missão porque sabe que, se forem pegos, ficarão no máximo 3 anos na FEBEM e depois vão para as ruas.Temos de fazer com que os menores de 16 e 17 anos paguem pelos seus crimes. Ao saberem que com 16 ou 17 anos podem ser condenados e ter de cumprir até 30 anos de prisão, pensarão 2 ou 3 vezes antes de cometer um ato de violência.Tenho também outra proposta. Sei que controle da natalidade é uma expressão forte e que ninguém pode obrigar outra pessoa a não ter filhos. Eu até uso essa expressão para chamar mais a atenção. Tenho uma proposta que visa controlar a natalidade. Qual é a proposta? Descriminar a laqueadura e a vasectomia.Hoje em dia, uma mulher precisa ter 25 anos e 3 filhos para poder fazer laqueadura. O homem, o machista brasileiro, geralmente não faz a esterilização, no caso a vasectomia, enquanto muitas mulheres querem fazer e não conseguem. Quem tem dinheiro faz na clandestinidade, ou até num bom hospital, mas quem não tem acaba gerando cada vez mais filhos.O nosso País cresce à taxa de 3 milhões de habitantes por ano. É como se fosse um barco que daqui a pouco vai para o fundo, porque não suporta a cada ano mais 3 milhões de habitantes. São 250 mil habitantes por mês. Não venham me dizer que dá para alocar essa população, porque não dá. Por melhor intencionados que sejam Prefeitos, Governadores, Presidente, não conseguirão dar educação, emprego e saúde para esse contingente populacional. São 8 mil habitantes a mais por dia, 350 habitantes por hora, 6 por minuto.Espero que possamos discutir propostas como essa sobre laqueadura e vasectomia, que são a única maneira de combater a miséria e a violência. Fora isso, vamos ficar nessa demagogia do quanto mais pobre o povo, melhor para se reeleger.