O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, ontem, mais uma vez, votei com os aposentados do Brasil. São 7 milhões de trabalhadores que se aposentaram e que, ao longo dos últimos Governos, em especial os de FHC e de Lula, vêm sofrendo drástica redução em seus vencimentos.	Não  quero defender o Presidente Deputado Aldo Rebelo, mas S.Exa. não teve responsabilidade alguma na votação de ontem. Faltaram apenas 14 Parlamentares para votar. A sessão não caiu por falta de quorum. Havia número mais que suficiente. Até, por exemplo, o PT, uma das bancadas mais assíduas nesta Casa,  67 Deputados deixaram de votar.Parabéns ao PT, mas na hora de decidir favoravelmente ao trabalhador, eles simplesmente fogem do plenário. E isso ocorreu em várias bancadas. Meu partido uma das raras exceções, 19 votaram favoravelmente aos aposentados e apenas 7 foram contrários. Por que esse pessoal foge do plenário? Porque se votar "sim", favoravelmente aos aposentados, contraria seu patrão, o Governo Federal, e vê ameaçados seus cargos; se votar "não", fica de mal com 7 milhões de aposentados. Para não ficar numa situação nem em outra, o PT se portou como o PSDB, ficou em cima do muro, e saiu do plenário.Esta maneira de agir é que leva à promiscuidade: só o Parlamentar que vota com o Governo é que tem a emenda liberada e, quando tem a emenda liberada, tem o compromisso de não fiscalizar nada. Daí aparecem a corrupção, os sanguessugas, o mensalão etc. Então, se esta Casa não se valorizar, se cada Parlamentar não votar com consciência, nossa imagem não vai melhorar nunca. Que a votação do veto do Presidente Lula relativamente aos aposentados seja feita de forma aberta. Espero que o PT não obstrua a votação da PEC que extingue o voto secreto na Casa para ajudar o Governo, de modo que, escondidinho, se vote para manter o veto. 	Sr. Presidente, vários Parlamentares se referiram ontem ao trabalho escravo. Os recrutas da Marinha, da Aeronáutica e do Exército são cidadãos que prestam serviço militar obrigatório. Geralmente, eles são escolhidos no seio das famílias mais pobres do País. Seus pais recebem um péssimo salário ou são desempregados, quando não são filhos de pais não-declarados. A remuneração bruta desses recrutas  é de apenas R$189,00. Nobre Deputado Inocêncio Oliveira, a partir do momento em que se trata de um serviço obrigatório, entendo ser isso uma forma de trabalho escravo.Em 2002, por ocasião da campanha eleitoral, o então candidato Lula esteve na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Naquela oportunidade, quando lhe relatei esse fato, ele balançou a cabeça mostrando-se consternado, constrangido, preocupado com a situação. Em seguida, afirmou que iria rever essa questão. Porém, até hoje, lamentavelmente, o Governo Lula não concedeu o salário mínimo ao recruta brasileiro. Sr.  Presidente, o salário mínimo é muito para essa gente. Muitos recrutas servem em pelotões de fronteiras, em cidadelas, em vilarejos. Se em suas contas entrar mais R$150,00, esse dinheiro ajudará no desenvolvimento daquelas regiões. Ou será que queremos manter o salário atual desses recrutas e impedir o progresso dessas regiões?	Sr. Presidente, uma vez que utilizo a tribuna para informar o que acontece na Casa aos companheiros da Marinha, Aeronáutica e Exército, quero trazer uma comunicação aos capitães, tenentes, subtenentes, sargentos, cabos e soldados que foram prejudicados com a redução do auxílio-invalidez desde agosto do ano passado. Ontem, novamente, estive no Ministério da Defesa, em contato com os auxiliares do Ministro Valdir Pires, pessoas excepcionais, que estão trabalhando no assunto - todo mundo é favorável ao projeto, por isso, nos surpreende a demora em seu encaminhamento. O estudo foi concluído, e seria despachada, no mesmo dia, nova exposição de motivos ao Ministro da Fazenda, Guido Mantega, para que dê  parecer favorável ao projeto - que é de autoria do Ministro José Alencar, não é meu. Ele seguirá para a Casa Civil e, em seguida, virá para esta Casa. O projeto vai minorar o sofrimento dos militares que sofrem de cegueira, fogo selvagem, neoplasia maligna, alienação mental, lepra e outras doenças. Ao chegar à Casa, já conseguimos a urgência, urgentíssima junto ao Líder do PT, Arlindo Chinaglia, ao Presidente Aldo Rebelo e a todas as outras Lideranças da Casa.	O primeiro projeto a ser votado, se Deus quiser, no término do recesso, quando a pauta será desobstruída, será o auxílio-invalidez a esses militares.	Muito obrigado.