O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, tenho uma preocupação: quando falamos em estratégia, temos que pensar até no absurdo.	Está na imprensa de hoje que Cristina Kirchner não usava a Inteligência do Estado, mas, sim, serviços paralelos, levando-se em conta a execução do promotor argentino que estava para decidir sobre aquele atentado contra a AMIA, lá na Argentina.	Fazendo um paralelo conosco, Sr. Presidente, no livro do Mujica fica bem claro que Dilma Rousseff tomava decisões de Estado ouvindo a parte aparelhada da ABIN, bem como agentes cubanos e venezuelanos.	Esta é a preocupação que nós temos, até levando em conta o momento em que o Brasil se encontra, próximo do início das Olimpíadas.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado.