O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quem destituiu o Presidente Zelaya foi o Congresso de Honduras e a Suprema Corte de Honduras. Acho que é um desrespeito desta nossa Casa para com os Parlamentares de Honduras, democraticamente eleitos, que destituíram aquele Governo, que tentou perpetuar-se no poder pelo golpe, via plebiscito, o que é proibido pela Constituição votada por todos em Honduras. Sendo dessa forma, Sr. Presidente, apelo para V.Exa. no sentido de que não acolha a questão de ordem do Deputado Arlindo Chinaglia, porque senão eu teria que, enquanto for qualquer recepção desta Casa, comparecer lá e falar contra a presença dele aqui como Chefe de Estado.