O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) -  Prezado Presidente Jofran Frejat, quer queiramos ou não, todos nós somos responsáveis pelo que acontece ou deixa de acontecer nesta Casa. 	Peço a atenção de todos. Falta um tanto de responsabilidade de nossa parte no tocante ao que vem acontecendo com as Forças Armadas. Vou ler aqui um item, que não é exceção, sobre o que vem acontecendo nas 3 Forças, em particular na Marinha.	O Diário Oficial de hoje, quarta-feira, na seção 2, voltado ao Comando da Marinha, diz: "O Diretor do Pessoal Militar da Marinha, de acordo com a legislação em vigor, resolve: Art. 1º agregar ao respectivo corpo e quadro o primeiro-tenente..." - tem o nome dele aqui - "...para realização do curso de formação profissional, na Academia Nacional de Polícia, em Brasília, referente à segunda etapa do concurso público para o cargo de agente penitenciário".	Ora, Deputado Jofran Frejat, trata-se de uma carreira de glória. Mais um jovem tenente da Marinha do Brasil abre mão de suas convicções. É aprovado em concurso público em Brasília para ser agente penitenciário.	O que vem acontecendo nos demais casos? Nos últimos 3 anos, mais de 200 capitães e tenentes prestam concurso e vão embora, deixam a sua respectiva Força. Trata-se de um pessoal de formação cara, de caráter muito acurado, responsável pela segurança no País, que vem deixando as Forças Armadas por falta de atrativo na carreira. 	O que sobra, para mim, depois de tantos discursos? Convocar o Ministro Nelson Jobim à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para explicar esse assunto, já que por 2 vezes falei com o Presidente Lula e não obtive resposta.Só neste ano, Sr. Presidente, já chegou a 114: foram 37 na Marinha, 18 na Aeronáutica e 59 no Exército. Onde entra nossa responsabilidade? O que vem causando essas demissões, que não ocorriam antes de 2000? É a herança maldita da chamada Medida Provisória 2.215, que ainda não foi votada. Ela é de 29 de dezembro de 2000 e vai completar 9 anos sem ser votada. É essa medida provisória que está expulsando das Forças Armadas capitães e tenentes. Hoje em dia, a quem for à Academia Militar das Agulhas Negras, à Escola Naval ou à Academia da Força Aérea, primeiro, logicamente, solicitaria que conversasse com o Comandante de Força, mas que também conversasse com um cadete ou aspirante. O jovem garoto, do segundo, terceiro, quarto ano, quando toma conhecimento do que vai ser a sua vida profissional, levando-se em conta essa Medida Provisória 2.215, já começa a pensar em concurso. Ele não dá espaço para outro porque para prestar alguns concursos é preciso ter curso superior. Então, ele aproveita a oportunidade, conclui o seu curso e, no momento oportuno, presta concurso. E para ele tomar posse é preciso indenizar a Força. Se ele ainda não tem 5 anos de serviço, terá que indenizar a Força com valores que muitas vezes ultrapassam 200 mil reais. Aí começa outra via-crucis desse jovem militar, pois ao tomar posse ele entra na Justiça para requerer o não-pagamento dessa indenização. Deputado Jofran Frejat, é justo um médico, no hospital de V.Exa., não querer ser médico e V.Exa. obrigá-lo a ficar lá? Ele paga 200 mil e vai embora. Isso é injusto. Não podemos ter tenente-aviador nessa situação, nem médicos, engenheiros, militares, pessoal formado pelo IME, pelo ITA. É uma vergonha o que vem acontecendo.Logicamente, a grande causa disso é a questão salarial, sem querer aqui apontar agora para a Polícia Militar de Brasília, que ganha muito bem, e deve ganhar bem, e que orgulha V.Exa., Deputado Jofran Frejat, que trabalha também nessa área. Quando presta concurso hoje em dia para a carreira de diplomata, o jovem diplomata começa já com 12 mil reais, o equivalente a general-de-brigada, Deputado Arnaldo Faria de Sá, a quem cumprimento como autor da PEC 300, que atende ao policial e ao bombeiro militar do Brasil todo. No cargo de primeiro-secretário, o diplomata já ganha mais do que um general-de-exército com mais de 45 anos de serviço. É uma vergonha o que está acontecendo com as Forças Armadas. Vamos convocar o Ministro Nelson Jobim  para debatermos publicamente esse assunto. 	Muito obrigado. 	O SR. PRESIDENTE ( Jofran Frejat) - Agradeço a V.Exa.