O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero manifestar a minha preocupação com relação a duas PECs recentemente aprovadas aqui. Refiro-me à PEC do Trabalho Escravo e à PEC da Empregada Doméstica. 	A primeira, a do Trabalho Escravo, é bem clara: diz que todo aquele que esteja na área rural ou na área urbana e que, porventura, tenha alguém em trabalho escravo ou análogo - e esse conceito é muito amplo - terá sua propriedade expropriada, ou seja, ele vai perder sua propriedade. 	Agora vou fazer um paralelo com a PEC da Empregada Doméstica. Domingo eu perguntei a uma Deputada do PT, lá do Rio de Janeiro, o que aconteceria se um aposentado, se uma pensionista, se um trabalhador negasse algum direito trabalhista à sua empregada doméstica. E agora está muito amplo esse direito.	Perguntei se aquilo poderia ser entendido como um trabalho análogo à escravidão. Ela falou que sim. E eu falei o seguinte: "Se nós associarmos, então, a PEC do Trabalho Escravo à PEC da Empregada Doméstica, esse trabalhador, esse aposentado, que está em um apartamento, em uma casa, aqui na área urbana do nosso País, poderá ter a sua propriedade expropriada".Isso é claro, é cristalino!	Eu não sou advogado, sou apenas um Capitão do Exército Brasileiro, fiz um curso superior, por fora, de Educação Física, mas estou há 22 anos aqui dentro. Está bem claro isso aí. É o fim da propriedade privada.	Deputado Miro Teixeira, se eu estiver errado, por favor, os seus conselhos são muito bem-vindos, até para eu não falar demais. No meu entender, é o fim da propriedade privada. Por quê? Um aposentado, cujo teto está em torno de 4 mil reais, não vai poder manter uma empregada doméstica em casa com esse encargo trabalhista, deverá querer negociar por fora. E, ao ser denunciado - com toda a certeza o será, porque é como um casamento, depois que se desfaz, o mundo se acaba... Numa possível demissão, esse patrão aposentado vai ser denunciado. E ele está incurso, sendo enquadrado, não na PEC da Doméstica, mas na PEC do Trabalho Escravo e poderá ter o seu apartamento, a sua casa ou a sua chácara expropriada. É o fim da propriedade privada. E nós sabemos aqui que o PT trabalha nessa linha. 	Até sempre digo que o PT critica o que gosta, ditadura e dinheiro, e elogia o que não gosta, pobre e democracia. Essa é a linha. 	Então, à margem dos escândalos retumbantes de corrupção em nosso País, o PT trabalha aqui na questão ideológica, e o PSDB e o DEM não abrem os olhos para isso. Eu sinto isso, porque são partidos de oposição.	Então, pessoal, fiquem atentos, porque o que está em jogo aqui é a manutenção, a perpetuação do poder. E temos um partido que é amante de ditaduras. Se não o fosse, não vivia aconchegado com Fidel Castro, com Ahmadinejad, com Evo Morales, com Chávez, etc.	Obrigado pela atenção e pelo tempo, Sr. Presidente.