O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia de ontem a Comissão Especial aprovou a PEC que permite ao médico das Forças Armadas e aos demais profissionais de saúde das Forças Armadas, inclusive auxiliares, a terem outro emprego. 	Quero cumprimentar o autor da PEC, Senador Marcelo Crivella, e o seu Relator, Senador Eduardo Lopes; na Câmara, cumprimento o Relator, Deputado Mauro Benevides, o Presidente, Deputado Roberto Balestra, e alguns outros Parlamentares que participaram desse feito, como o Pastor Eurico, Vitor Paulo e Nelson Marquezelli.	Essa PEC, Sr. Presidente, a partir da semana que vem, já estará em condições de ir ao Senado. Há um consenso, inclusive com o apoio ostensivo da Defesa, de modo que possamos colocar um fim nas evasões dos profissionais de saúde das Forças Armadas. Só no ano passado foram 68 médicos; este ano, já estamos com 63, ou seja, desses 131, só nos últimos 2 anos, os melhores especialistas têm saído. 	Vamos conter, então, essa sangria com a PEC, Sr. Presidente.