O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, desde quando eu era Vereador, quando ia votar qualquer projeto de lei, eu olhava quem era o autor, porque não posso entender que o diabo tenha um projeto para salvar almas aqui na terra. Então, sem discriminar, eu começava logo a me orientar por aí.	O que vejo nesse projeto? Eu quero ir além do que o Deputado Ronaldo Caiado falou aqui, um pouquinho além. Acho que S.Exa. até não tocou no mais importante, quando falou na questão do trabalho escravo.	Faltou S.Exa. falar algo aqui, por falta de tempo, com toda a certeza. Eu vejo, Deputado Caiado, uma certa relação desse projeto com a PEC do Trabalho Escravo. Assim, como você tem uma lista de bons empregadores e bons empregados, que serão premiados, subentende-se, obviamente, que quem não está nessa lista está na lista dos que estão praticando ou trabalho escravo ou trabalho análogo à escravidão. E a pena a quem pratica trabalho análogo à escravidão pela PEC do Trabalho Escravo, que passou por aqui, infelizmente, e que já está lá no Senado, é a expropriação do bem; ou seja, a PEC do Trabalho Escravo se aplica ao proprietário rural e urbano que porventura venha a praticar o trabalho escravo ou o análogo à escravidão, e a pena é expropriação do imóvel.	Vou dar dois exemplos. Um elemento é uma empregada doméstica. Se porventura o quarto da empregada tiver uma ventilação inadequada, sabe qual é a pena para o patrão? Expropriação do seu apartamento ou da sua casa; ele vai perder o seu apartamento ou a sua casa!	Vamos agora levar para o lado do empresário que tenha duzentos caminhões. Há uma lei aqui, aprovada no ano passado - fui contra ela, mas ela foi aprovada -, dizendo da obrigatoriedade que o caminhoneiro tem de, a cada 4 horas, parar o seu auto e descansar por 30 minutos. Não interessa se ele está na Baixada Fluminense, não interessa o que tem de valioso em sua carga, ele tem que parar. Porque, se ele não parar, no mínimo, aquele motorista estará exercendo um trabalho análogo à escravidão. E sabem qual é a pena para o dono da empresa? Esse dono da empresa vai perder os seus duzentos caminhões, que lhe serão expropriados. O Governo do PT, os autores aqui, um Deputado do PT e outro do PCdoB vão, aos poucos, articulando-se, aparelhando-se para colocar um fim à propriedade privada. É fim da propriedade privada, que sempre foi o primeiro objetivo, a intenção de comunistas e ditadores, e ponto final. Não se tem mais que discutir o assunto.	Eu vou levantar meu braço aqui contra esse projeto, porque sou de direita, sou capitalista, sou pelo livre mercado. Eu sou uma pessoa que não tenho nada a ver com a ideologia de esquerda - nada, absolutamente nada! E não vou colaborar para dar mais um instrumento, para então um governo futuro intimidar, levar o terror não só ao campo, mas também à cidade. E nós sabemos que, aos poucos, o Judiciário vem sendo aparelhado.	Assim sendo, o fim da propriedade privada vai depender de um fiscal, vai depender de um juiz, de uma pessoa qualquer. Então, nós não devemos, aos poucos, aparelhar o Governo com essas propostas, cujo único objetivo é legalizar o fim da propriedade privada em nosso País.	Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu me dou por satisfeito por ter oportunidade de falar contra esse projeto que alguns estão elogiando, enquanto, na verdade, ele deveria ser remetido para os arquivos desta Casa.	Obrigado.