O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.usarei de linguagem um pouco mais popular, na linha de raciocínio dos Deputados Arnaldo Faria de Sá e Avenzoar Arruda, mas não vou me solidarizar com o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, porque, no ano passado, quando estávamos para criar uma subcomissão para investigar como o sargento estava no quartel, S.Exa. foi contra. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio, lamentavelmente, é muito bem relacionado com o ciclo dos oficiais generais, não conhece a tropa com profundidade para pedir que o militar trabalhe, apontando o militar como ocioso. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio não conhece os quartéis, não conhece o sargento, e espero que não procure conhecê-lo por ocasião das eleições também.No meu entender, S.Exa não está capacitado para defender esse projeto, com essa linha de raciocínio. S.Exa., talvez, conheça apenas o Hospital da Forças Armadas, mais nada.Sr. Presidente, o projeto é uma excrescência. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio precisa estudar a nova Lei de Remuneração dos Militares para entender melhor a covardia praticada pelo atual Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, cujo currículo se baseia no fato de S.Exa. ter sido advogado de banqueiros por 38 anos. É uma vergonha ter um homem como esse à frente do Ministério da Defesa! No projeto de terceirização das Forças Armadas, no caso dos hospitais, por exemplo, saiba V.Exa. que o militar é quem paga pelo mais alto plano de saúde do Brasil, majorado em 100% no ano passado. Essa é a política do Sr. Ministro Geraldo Quintão, homem acostumado a tirar dos pobres para dar ao seu patrão, como sempre fez quando defendia os interesses dos banqueiros. Sr. Presidente, repito: pagamos o plano de saúde mais caro do Brasil, porque de todas as nossas despesas nos são cobrados mais 20% nos hospitais; por alguns materiais gastos pagamos 100%. A contribuição é obrigatória.Se o Deputado Antonio Carlos Pannunzio for a favor da aprovação da nossa emenda para tornar opcional a contribuição do militar para o Fundo da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, darei razão a S.Exa. Mas, enquanto a contribuição for forçosa, não podemos entulhar os nossos hospitais com outros doentes, porque o Governo já arrecada 20 bilhões de reais por ano com a maldita CPMF. Brevemente S.Exa. votará a favor da aprovação da Contribuição e, logicamente, continuará amigo deste Presidente que nos deixa cada vez mais pobres.Sr. Presidente, o projeto, enfatizo, é uma excrescência. Não podemos entulhar os hospitais. Não é verdade, por exemplo, que o SUS repassa recursos para as Forças Armadas. Hoje, dos descontos relativos ao Fundo de Saúde do Exército, constantes do nosso contracheque, parte vai para o Tesouro e outra porção menor é destinada aos hospitais. Temos dificuldades para atender aos militares.Há ainda outro grave aspecto, Deputado Pannunzio: a maioria dos médicos, dentistas e farmacêuticos militares, pessoas honestas e dedicadas, são jovens caçados a laço na porta de faculdades. Não temos como atender corretamente ao público e ainda assim querem terceirizar os hospitais militares.	Sr. Presidente, ser disciplinado não significa aceitar passivamente tudo que é imposto pelo Governo. Lamentavelmente, os Comandantes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército não têm retaguarda política para sustentar seu posicionamento nesta Casa. Tenho certeza de que em seu íntimo são contra o projeto, mas não podem falar nada, senão serão exonerados pelo Sr. Fernando Henrique Cardoso, como covardemente o foi o Brigadeiro Walter BrTMuer, depois de declarar que o homem público deve ser transparente.	O Ministério da Defesa, Sr. Presidente, é uma farsa a nós imposta pelos norte-americanos. No seu comando está um advogado de banqueiros, para esculhambar o pouco que resta das Forças Armadas.	Assim sendo, apelo para que os companheiros votem contra o projeto.