O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há questão de 1 ano eu moro num condomínio, e tenho problemas com o Hotel Sheraton, porque somos vizinhos e instalaram lá uns geradores que não deixam ninguém dormir à noite. É impossível negociar com eles. Tentei de tudo.	De 6 meses para cá, resolvi radicalizar: toda vez que passo em frente ao hotel, solto um monte de rojões entre as duas pilastras, para acordar aquele povo mesmo.	Bem, segunda-feira próxima passada - para ser breve -, Dia da Artilharia, por coincidência, estava toda a imprensa mundial aguardando a seleção italiana lá chegar, e eu não mudei o meu comportamento. Eu agradeço à imprensa, que em grande parte publicou a verdade do que ocorreu. Tanto é que o gerente do hotel se apresentou novamente, pediu desculpas e desligou os geradores. Eu espero que continuem desligados.	Mas, no dia de ontem, o jornalista Artur Xexéo fez uma matéria em O Globo, em destaque, cujo título é Bolsonaro, o pequeno, e termina me chamando de troglodita. Eu fico feliz, porque não me chamou de coisas que ele é.	Na sua matéria, ele diz o seguinte: "Se o Deputado quer que seus filhos sejam iguais a ele, então seu desejo é ter herdeiros desordeiros, arruaceiros, bagunceiros, homens que desrespeitam as regras de convivência numa cidade". Tudo bem.	Meus filhos mandaram uma carta ao jornal O Globo, que infelizmente não publicou hoje. Eu espero que publique amanhã. A carta dos meus três filhos diz o seguinte: "Somos heterossexuais, cristãos, defendemos a família, somos contra o kit gay nas escolas. Ainda bem que não fomos educados por Artur Xexéo".	Então, Sr. Presidente, eu espero que o jornal O Globo me dê esse espaço, porque, afinal e contas, sobraram adjetivos para me desqualificar nessa sua matéria.	Eu digo aqui: Artur Xexéo, por favor, não me elogie, porque, aí, eu seria igual a V.Sa. Eu não sou igual, até porque V.Sa. é uma pessoa que gosta de chupar jabuticaba com caroço, sem se preocupar com o que vai acontecer no dia seguinte. Somos diferentes!	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Eu lhe agradeço por ter mais do que cumprido o tempo.