O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quando há falta de quorum no Congresso Nacional, geralmente somos tachados de gazeteiros. A crítica é generalizada, e V.Exa, Parlamentar com pouca falta, é incluído no bolo.	No jornal O Globo, edição de hoje, o jornalista Ilimar Franco, interino no panorama político, escreveu que quem está aqui hoje - V.Exa., o Deputado Elimar Máximo Damasceno e eu - é esperto, aproveita-se de um público de 62 milhões de telespectadores - não sei de onde tirou esse número -, da TV Câmara e da TV Senado, para autopromover-se neste ano de eleições.	Sr. Presidente, 99% dos Parlamentares desta Casa são candidatos. Não há novidade nisso. Eu sou, V.Exa. é, o Deputado Elimar Máximo Damasceno também.	Gostaria que O Globo - sem qualquer crítica ao jornal, apenas ao jornalista citado - publicasse matéria sobre as Forças Armadas com o conteúdo que vou ler agora. E o jornal não precisa citar meu nome para promover-me. Quero apenas uma solução para este problema das Forças Armadas: as demissões em massa.	O Diário Oficial da União de hoje publicou as seguintes demissões: demissão, a pedido e com indenização, do Tenente Maurício Erthal Barroso Pereira; demissão, a pedido e sem indenização, do Primeiro-Tenente Médico Killarney Rocha Barbosa da Silva; demissão ex-ofício, com indenização, do Capitão de Artilharia Geraldo Alves da Silva Júnior; demissão ex-ofício, com indenização, do Capitão de Infantaria Bernardo Leiras Matos; demissão ex-ofício, com indenização, do Primeiro-Tenente de Intendência Bruno Pereira da Costa.	Isso é comum no Diário Oficial da União. Não leio nomes de praças, porque o DOU não publica o afastamento deles.A União gasta para formar esses oficiais que estão indo embora. Alguns devem estar se perguntando: por que está escrito demissão com indenização?	Deputado Luiz Couto, que ora dirige os trabalhos, V.Exa., do PT, sabe o que é trabalho escravo: o elemento pega um coitado qualquer, sem muita cultura, um lavrador, leva para sua fazenda, no fim do mundo; ele abre uma caderneta e compra no empório, no armazém do dono, daquele que o está empregando em trabalhado escravo; a dívida se torna tão grande que não pode ir embora, porque corre o risco de ser assassinado. Ele fica escravo naquela fazenda até morrer.	A maioria dos militares que pedem demissão tem de indenizar a Força a que estava vinculado. De um jovem tenente chega a ser cobrado até 200 mil reais para entregar o boné e ir embora, senão é obrigado a ficar como escravo na Força. Os que pagam a indenização vão para a iniciava privada: empresas empregam essa matéria humana de cara e difícil formação, mas de excelente qualidade, formada no Instituto Militar de Engenharia, no Instituto Tecnológico da Aeronáutica, pilotos, médicos. Ela vai servir à Pátria de outra maneira.	Na cabeça de alguns colegas mais antigos, alguns generais, ainda repousa a idéia de que só serve à Pátria quem está fardado. Não! Serve à Pátria todo e qualquer cidadão de bem que busca o melhor para si e para seu País.Essa lei absurda de 1999 tem uma ADIN no Supremo, que não a julga. O militar que quiser ir embora deve ir. Não tem que indenizar ninguém. Quem pode indenizar, indeniza; quem não pode, acaba permanecendo como escravo dentro da Força. Por quê? Faltam atrativos para o militar prosseguir na carreira. O militar das Forças Armadas, segundo dados do Ministério do Planejamento, ganha 4 vezes menos do que seu colega da carreira típica de Estado. Isso é um absurdo. E o Governo ainda faz um tremendo alarde - não só o Governo Lula, mas Governo FHC também - para conceder 10% a partir de agosto deste ano, enquanto membros da carreira típica de Estado tiveram aumentos retroativos.	O que o militar quer? Ele quer tratamento igualitário, no mínimo. Vivemos num País capitalista. Temos família para criar, filhos para estudar, e o militar não pode exercer outra profissão. As baixas este ano, Sr. Presidente, nas 3 forças, só de capitães e tenentes, são 79. Temos todos esses dados levantados de cópias do Diário Oficial do corrente ano.	Apelo ao jornalista Ilimar Franco que faça matéria a esse respeito. Não precisa botar meu nome para me promover, mas mostre a realidade das minhas Forças Armadas, que são também dele, do Brasil, da Rede Globo, de todos os brasileiros. As Forças Armadas pertencem a todos os brasileiros, e essa brutal evasão que está havendo atenta contra a soberania nacional. Ninguém mais quer ser militar. Só quer ser aquele que não tem onde cair morto. No meu tempo de cadete, em Resende, de 1974 a 1977, havia filhos de todos os setores da sociedade. Hoje em dia, só os filhos de famílias com até 5 salários mínimos procuram a carreira das armas. Um oficial hoje em dia já não se preocupa tanto em querer que seu filho siga a carreira do pai. Há uma desmotivação completa para seguir a carreira. A imprensa poderia fazer matéria nesse sentido. As Forças Armadas são nossas. O Parlamentar pode ser aqui de qualquer partido. Não interessa. Ele sabe que depende das Forças Armadas. Quase dependemos delas quando o MLST invadiu esta Casa e quase assassinou um dos servidores. Portanto, nossas Forças Armadas têm de ser prestigiadas, no mínimo, na linha da pobreza. Não podemos ver um agente penitenciário em Brasília - não sou contra - ganhar 6.400 reais, que é o quanto ganha um  tenente-coronel. Que motivação tem um capitão, um tenente, um segundo ou um terceiro-sargento das Forças Armadas para prosseguir na carreira? Nenhuma. As evasões estão publicadas no Diário Oficial da União. É com base nisso que faço a minha queixa aos  Comandantes Militares. Com esses dados, eles têm de, junto com suas assessorias parlamentares, que são competentes, que trabalham nesta Casa, procurar os Parlamentares e dizer-lhes: "Olha, o pessoal está indo embora. Não está dando para segurar mais. Ninguém quer servir às Forças Armadas".	O apelo que faço aos nossos queridos Comandantes Roberto, da Marinha,  Albuquerque, do Exército, e Bueno, da Aeronáutica, é que esses dados cheguem nesta Casa, na mídia, até para que o nobre jornalista Ilimar Franco faça matéria nesse sentido. Até recomendo a ele que leia a matéria de autoria de Roberto Marinho, publicada em 6 de outubro de 1984, intitulada "Julgamento da revolução."Temos de buscar a verdade sobre as Forças Armadas, a verdade sobre a qual Roberto Marinho escreveu, e não apenas lembrar das Forças Armadas para falar em ditadura, em tortura, em não sei o quê. Tanto são massacradas as Forças Armadas e as forças auxiliares que estamos vendo essa balbúrdia em São Paulo. Por quê? Porque se um policial militar, como houve no primeiro caso, acaba matando alguns marginais, já vêm ONGs, entidades de direitos humanos e OAB dizer que foi execução. Presos mortos com marca de tortura, isso não pode acontecer. Pela desvalorização destas instituições - Forças Armadas, Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiro, Polícia Federal, que muitas vezes apanha aqui - é que a marginalidade cresce. E quanto mais aumentam os direitos humanos, mais cresce a marginalidade em nosso País.Vou encerrar meu discurso, mas, com toda certeza, o meu querido Deputado Coronel Alves, do nosso grande Estado do Amapá, fará um brilhante pronunciamento nesse sentido, sobre o desprestígio, lamentavelmente, das Forças Armadas, e não é só no Governo Lula. Isso já vem acontecendo desde o Governo FHC, tendo em vista a evasão de pessoal que vem ocorrendo.Muito obrigado.