O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, tenho visto alguns colegas nossos bastante exaltados com o que vem acontecendo em nosso País: é o descrédito do Poder Legislativo, é a atuação da Polícia Federal, que está se aproximando da nossa querida KGB.Mas a culpa é nossa. O PT e alguns partidos de esquerda não representam um terço da Casa. A outra parte - nós, vamos assim dizer, - representa mais de dois terços. Se os Parlamentares tivessem votado, ao longo do Governo Lula, com consciência, não se chegaria a esse ponto. Votamos, inclusive, matérias que aparelham o Poder Executivo com leis para simplesmente subjugar o povo de maneira geral.Sr. Presidente, vejamos o Estatuto do Desarmamento. Se a Polícia Federal encontrar um parafuso de revólver 38 na casa de um Parlamentar qualquer, a pena começa com 3 anos de detenção; é crime inafiançável. V.Exas., se não tomarem cuidado, vão aparelhar o Estado para isso.Há, nesta Casa, na Comissão de Constituição e Justiça, projeto sobre discriminação sexual -  está pronto para ser votado e ir para o Senado Federal -, de autoria de um Deputado do PT. O projeto estabelece que para aquele que demitir um funcionário, se este acusar lá na frente que foi demitido só porque era homossexual, a pena começa com 3 anos de cadeia. O crime é também inafiançável. E V.Exas. vão votando matérias nesta Casa na base do oba, oba! É lamentável.Outra crise que se aproxima e é bastante grave é a das Forças Armadas. Imaginem meus colegas, que o Governo do Lula, do PT, ofereceu abono para os militares de 140 reais. É brincadeira dar a um general, capitão ou sargento um abono desses. Repito, é uma brincadeira.Agora, por que 140 reais? Porque a menor remuneração do militar é de 168 reais. Não é soldo, é remuneração bruta. Ora, 140 reais, mais 168 reais são 308 reais. O Governo do PT, do Presidente Lula, quer que o recruta ganhe salário mínimo. Não poderia dar aumento de 132 reais porque não seria bom. Cento e trinta e dois reais mais 168 reais são 300 reais. Então, deram 140 reais, que é um absurdo.Tratam os militares das Forças Armadas como se fossem seus capangas e paus-mandados. Depois vieram com outra proposta, há algumas semanas, também absurda - e não é de agora: dar reajuste diferenciado para os militares. O pessoal da reserva, com a medida provisória da LRM, que completou 4 anos e 6 meses sem ser votada nesta Casa, já diferenciou o ativo do inativo.O coronel, o sargento e o cabo que entraram na reserva depois de 2000 já ganham muito menos do que os que entraram na reserva até 2000. Se não bastasse o abismo que existe nas Forças Armadas entre oficiais e praças, querem criar um outro abismo entre militares ativos e inativos.Este Governo, além de aparelhar a sua KGB para cometer essas ações, ainda quer colocar várias cunhas entre círculos e entre condições de militares da ativa, reserva, pensionistas, combatentes etc. É o Governo que busca a confusão para poder implementar seu plano de poder.Orgulha-me ter sido candidato a Presidente desta Casa, porque minha intenção era derrubar o Luiz Eduardo Greenhalgh. Se em vez do Presidente Severino Cavalcanti ou de V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, estivesse sentado nessa Mesa o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, estaríamos perdidos. E para recuperar é só começarmos a votar conscientemente. Afinal de contas, alguns dizem que nunca ouviram falar em mensalão. Oh, meu Deus do céu! O pessoal vota ou por liberação de emendas, que é difícil, ou por cargos, que é só para Papa. Qual seria a outra coisa? Só o Lula não sabia disso! Acha que o pessoal estava votando, talvez, porque ele é bonitinho, porque é uma pessoa simpática, tem uma fisionomia parecida com a do Papai Noel. Por que? Lógico que tem algum interesse em cima disso, alguma coisa estava sendo distribuída aqui Ou não? Estavam comprando consciências.Vi há pouco um Deputado do PT que me antecedeu dizer que achava absurdo esse troca-troca partidário. Pior do que o troca-troca partidário, a mudança de partido, é a mudança de convicção, a mudança de caráter, que eles mesmos não tiveram quando votaram a PEC nº 40, que massacrou os servidores públicos federais, estaduais e municipais, taxou inativos, reduziu pensões, aumentou o tempo de contribuição. Traíram sua consciência, se é que a tinham, traíram seu discurso, seu pensamento. Isso é traição.Reforma política? A única reforma política válida nesta Casa é para diminuir o número de Parlamentares. Alguém pode dizer aqui que o PT tem de diminuir o número de cargos em comissão, mas tem de diminuir o número de Parlamentares em todos os níveis. Essa é a reforma que precisamos.Deputado Inocêncio Oliveira, estou cansado de discursar sobre esse assunto, mas foi marcada nova reunião para segunda-feira com o Presidente Lula, os comandantes militares e o Ministro da Defesa para ver se decidem sobre a reposição do salários dos militares.Espero que haja decisão e que se dê aos militares o índice de 23%, prometido pelo Governo, retroativo a 1º de abril.Muito obrigado.