O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a título de contribuição, até espero que o nobre jornalista Ilimar Franco diga alguma coisa - nem que seja contra - a respeito do problema da violência em São Paulo.Como disse agora há pouco o Deputado Coronel Alves, sempre que há uma crise, aparecem os especialistas. Gente de que nunca ouvimos falar de repente está dando suas opiniões - apesar de muitos não concordarem -, que não levam a nada.Acabamos a Copa do Mundo de forma melancólica. Em 1970, eu tinha 15 anos de idade e assisti ao Brasil ser tricampeão. Havia acabado de chegar o sinal de televisão à cidade de Eldorado Paulista, no interior de São Paulo. Assisti ao Brasil de Gérson, de Rivelino, de Pelé e Félix ser tricampeão do mundo. Naquela época, havia uma marchinha que dizia "90 milhões em ação". Trinta e seis anos depois, não somos mais 90 milhões, somos 180 milhões, no meu entender, sem ação.O que eu prego há muito tempo nesta Casa? Quem quiser traduzir a palavra "controle" para "planejamento" fique à vontade. Falo em controle da natalidade. Vemos a China hoje com 1 bilhão e 400 milhões de habitantes, apesar do rígido controle de natalidade, apesar de a pílula do aborto ser utilizada e de se fazerem abortos em mães com 8 meses de gravidez. Mesmo assim, a taxa de natalidade da China é de 20 milhões de habitantes por ano.Sr. Presidente, temos de adotar urgentemente uma política de controle de natalidade em nosso Pais. Na condição de Parlamentar, não posso apenas falar, tenho de mostrar o que está sendo feito. Temos uma proposta de emenda à Constituição que tramita nesta Casa desde 2002, com o objetivo de descriminalizar a realização de laqueadura e vasectomia. Hoje em dia, para uma senhora fazer laqueadura, ela tem que ter mais de 25 anos e 3 filhos.Então, a grande maioria delas acaba não fazendo a laqueadura, até porque, quando chegam ao hospital público, geralmente são impedidas, enfrentam dificuldades, são aconselhadas a não fazerem isso e, conseqüentemente, são jogadas para uma clínica particular. Por fim, essas senhoras acabam tendo 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 filhos, e a conta cai para a sociedade, para os que trabalham, produzem e pagam impostos. E existe toda uma demagogia com relação ao dinheiro, aos projetos sociais. Sou totalmente contra isso.Projeto social tem que ser emergencial, por tempo fixo e limitado, não duradouro e eterno como estamos vendo. Não estou culpando Lula. Culpo todos: Lula, FHC, todos os que estão por aí, em especial a Governadora do meu Estado, que além desses projetos concede cheque-cidadão, café da manhã no trem, restaurante popular, cinema popular, para atender a essa massa que infelizmente nada produz. Esses projetos não induzem essas pessoas a produzir algo. Então, temos de aprovar urgentemente uma proposta que vise a controlar a natalidade em nosso País. Em 36 anos, passamos de 90 milhões de habitantes para 180 milhões de habitantes. O Brasil não suporta que mais 3 milhões de habitantes sejam despejados anualmente aqui dentro. É uma população equivalente à do Uruguai. Não há escola, saúde, educação, segurança. Não há! Não é à-toa que São Paulo está na vanguarda do desrespeito à lei, da violência, da criminalidade. Por quê? A população de lá, Deputado Elimar, equivale ao dobro da do Rio de Janeiro. É natural que nesse grande conglomerado, nesse grande amontoado de seres humanos, esses atos passem desapercebidos não para a sociedade, mas entre eles. É muito fácil cometer um ato terrorista e imiscuir-se no meio da população, até porque muitos não têm nada a perder. A nossa proposta de emenda à Constituição que trata de controle da natalidade visa a descriminalizar a realização de laqueadura e vasectomia em todos os maiores de 21 anos. Essa proposta tem de ser analisada nesta Casa. Espero que o jornalista Ilimar Franco, do jornal O Globo, diga algo sobre isso. Não precisa citar o meu nome, mas que diga algo sobre esse assunto, não apenas critique o Congresso dizendo que, quando há quorum, estamos aqui por esperteza; quando não há quorum, estamos gazeteando. Muito obrigado.