O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, preciso de não mais do que 1 minuto. 	Esse projeto, no meu entender, mais do que ao empregador, é prejudicial à própria mulher, à jovem mulher, que vai ser ainda mais discriminada no mercado de trabalho. E não só a mulher que quer ter filhos, mas qualquer outra vai ser mais discriminada no tocante à escolha para contratação - haverá preferência para o sexo masculino -, bem como no que diz respeito ao montante final de sua remuneração.	Assim sendo, Sr. Presidente, lamento, mas sou obrigado a votar contra esse projeto, cuja votação será simbólica. O Congresso Nacional deve deixar de aprovar tantas leis paternalistas. O Brasil não cresce dessa maneira. O projeto não vai ajudar as mulheres chefes de família e vai ser muito prejudicial a todas as demais.	Registro, portanto, o meu voto contrário por ocasião da votação simbólica. 	Era só isso, Sr. Presidente.