O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado companheiro Narcio Rodrigues, primeiramente quero cumprimentar a Polícia Federal por ter algemado 32 corruptos do INCRA, no dia de ontem, acusados de receber propina para liberar certidões para a venda de propriedades rurais. Então, meus parabéns à Polícia Federal. Alegaram constrangimento, mas quando estavam metendo a mão no dinheiro ninguém se sentiu constrangido. Então, repito, quero dar meus parabéns à Polícia Federal.	Sr. Presidente, quero fazer uma crítica na mesma linha da que fez o Deputado Chico Alencar. De vez em quando, batemos juntos aqui. Deputado Chico Alencar, ontem foi a vez da TV Câmara, no Programa Expressão Nacional, que convidou 5 pessoas para debater o assunto anistia: um professor de Direito da UnB - nem preciso dizer qual foi sua posição -; uma representante do Grupo Tortura Nunca Mais; 2 Deputados, um do PSOL, do partido de V.Exa., e outro do PCdoB; e apenas um cidadão, que eu conheci ontem, de nome Paiva, que estava isento. Onde está a isenção da TV Câmara? Não há Parlamentar para dar a sua posição contrária a esses outros 4 debatedores? Eu sou discriminado, Sr. Presidente, até no programa A Voz do Brasil. Meus pronunciamentos não chegam ao programa A Voz do Brasil. Eu tenho que correr atrás e exigir que eles sejam divulgados no programa. E ontem foi mais um desserviço prestado pela TV Câmara. Até porque, cada vez mais, a desinformação chega junto à juventude. Isso é muito triste. E nós vivemos um ditadura neste País. Essa, sim, para valer. E a ditadura do proletariado está a caminho, está grassando neste País. E a imprensa, a grande mídia, calada aqui e censurada pela propaganda oficial do Governo, faz coro logicamente com a TV a que o Deputado Chico Alencar acabou de se referir e com a TV Câmara.	Portanto, Sr. Presidente, peço a V.Exa. que tome providências no sentido de que em qualquer debate promovido pela TV Câmara seja garantida a equanimidade, direitos iguais, debatedores pró e contra, não apenas de um lado.	Por outro lado, no debate de ontem, ficou claro que os debatedores entendem que os crimes de terrorismo foram anistiados no País. Justificam, por exemplo, atentados, carros-bomba, assaltos, seqüestros, execuções sumárias e até justiçamentos. Quando falam em tortura, eles são contra, como se os crimes que eles cometeram no passado não fossem crimes de tortura continuada. E, mais ainda, justificam a participação de Cuba no episódio. Cuba financiava a luta armada em nosso País. É a mesma coisa querermos admitir que o diabo financiava alguém para salvar vidas aqui na Terra. Cuba, um país que nunca admitiu liberdade em seu solo pátrio, financiava com recursos a compra de armamentos para que marginais da esquerda, no passado, via luta armada, seqüestrassem, torturassem e assaltassem. E diziam, então, que lutavam por democracia. Isso é brincadeira realmente. E a TV Câmara foi conivente com esse episódio ocorrido no dia de ontem.	Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a concessão de mais um minuto. Parabéns à Polícia Federal. E peço a V.Exa. que questione a TV Câmara em relação aos debates. Que ela deixe de ser parcial em seus debates. Queremos, sim, a imparcialidade.	Muito obrigado.