O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, amanhã começo a realizar um trabalho de esclarecimento junto a esta Casa. Tenho certeza de que muitos Parlamentares não sabem o que é a Comissão da Verdade. Essa Comissão revoga a Lei da Anistia. 	Sr. Presidente, o projeto começa dizendo que essa Comissão tem poder de convocar para serem entrevistados os militares. Ou seja, querem armar um circo; uns palhaços querem armar um circo.	Mais abaixo disso, também diz que é dever do militar colaborar com a Comissão da Verdade. Pergunto: se é dever colaborar, o que vai ser feito do militar que não colaborar? Qual será a pena para ele? Prisão?Sr. Presidente, querem revogar a Lei da Anistia. E mais ainda: já que o PT está tão preocupado com atos de tortura, por que não começa apurando o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel? O PT quer também se resguardar, não apurando onde a Dilma enfiou os 2 milhões de dólares que roubou da casa do Adhemar de Barros em 1968.	Essa Comissão não pode ser aprovada, Sr. Presidente, da forma como está proposta.