O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, estou num trabalho incessante aqui, porque o Governo resolveu botar em votação, em regime de urgência, o projeto de lei intitulado Comissão da Verdade. Na verdade, não tem nada de verdade esse projeto, porque, em seu art. 4º, ele desborda a Lei da Anistia e permite a prisão de militares. Isso é uma covardia. Estão cisalhando as Forças Armadas. Os comandantes militares não concordam com isso, eu tenho certeza. Eles estão quietos talvez por medo, preocupação com represália por parte da Presidente. Sra. Presidente, a prisão de militares, o desbordamento da Lei da Anistia não pode ser aceito por esta Casa. Não se pode votá-lo de boa-fé - o projeto tem um nome bonito.  Queremos a verdade, mas não a verdade imposta pela Esquerda, em especial pelo PT - que, inclusive, indicará os seus sete integrantes. Eles têm tanto medo da verdade - o PT -, que querem indicar os seus sete integrantes; não admitem que o outro lado indique um só integrante.Mais ainda: eles têm o poder de convocar para entrevistas militares. Vão armar um circo em cima disso, vão submeter o militar à execração pública. 	Outra coisa grave: o poder da Comissão de preservar o sigilo de qualquer documento entregue a ela, ou seja, qualquer documento que acuse Dilma, por exemplo, na questão do assalto ao cofre no Rio de Janeiro, ou aquela mulher - ela tem medo disso - que participou do carro-bomba que matou o soldado Mário Kozel Filho, em São Paulo. Ela tem medo dessa sombra. Então, eles querem indicar os seus sete integrantes e querem manter o sigilo de quaisquer informações. Mais ainda, Sra. Presidente: tem o poder de determinar diligências. Vão meter o pé na porta de velhos generais e de velhos coronéis para tirar de lá de dentro o que bem entender. É uma comissão típica de países comunistas, socialistas e ditatoriais.	O Parlamentar aqui que preza as suas Forças Armadas não pode votar de olhos fechados este projeto, que é o projeto da infâmia, da mentira, da covardia e da patifaria.