O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na condição de militar, aprendi que o chefe é o espelho da tropa. Quem é o Ministro da Defesa do Brasil? Um senhor chamado Geraldo Quintão, que foi advogado de banqueiros durante 38 anos — este é o currículo dele. Meteu-se a besta e aceitou ser Ministro da Defesa. Em qualquer país sério, esse é o Ministério mais importante.	Deveu-se sua nomeação à lealdade canina a Fernando Henrique Cardoso, quando estava na Advocacia-Geral da União. Várias vezes fui recebido em audiência pelo Ministro para tratarmos da estrutura remuneratória dos ex-combatentes. Em determinado momento ele disse: "Não vou despachar, porque sou empregado de Fernando Henrique Cardoso".	Continuemos com o currículo do Dr. Geraldo Quintão. Como Ministro da Defesa, passou onze meses estudando mudanças na Lei de Remuneração. Depois desse tempo, fez uma tremenda porcaria no dia 29 de dezembro de 2000, com a edição de uma medida provisória, Deputado Lincoln Portela, que desagradou a todos, do soldado ao general.	Tão estapafúrdia foi aquela medida provisória que mais de cem Deputados apresentaram-lhe mais de mil emendas. E, para minha surpresa, fui informado pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, no dia 2 de agosto de 2000, que a sua regulamentação já estava pronta. Antes mesmo de editada, a MP já estava regulamentada. Só que até hoje não foi publicada no Diário Oficial da União.	Durante o corrente ano, o Dr. Geraldo Quintão adiou a segunda parcela do adicional militar. E só soube disso, como afirmou na Comissão de Relações Exteriores, depois que um de seus assessores lhe disse que tal atraso havia sido publicado no DOU. Sequer foi consultado sobre o tema pela equipe econômica. Capacho é para isto mesmo: para se cuspir em cima, escarrar e limpar a botina.	Ainda não satisfeito, propiciou o atraso do pagamento de novembro dos militares das Forças Armadas para atender a seus amigos banqueiros. Quem havia utilizado o cheque especial pagou juros por mais três dias; quem ainda não havia utilizado passou a pagar juros; quem tinha cheque na praça pagou a taxa cobrada por sua devolução. Foi um presente de Natal para os banqueiros. Valeu, Dr. Geraldo Quintão! Parabéns! V.Exa. continua leal aos banqueiros do nosso País.	O Ministro também defendeu no corrente ano a proposta original do acordo entre o Brasil e os Estados Unidos, que dispõe sobre a utilização do Centro de Lançamento de Alcântara. Para completar, nunca foi entrevistado sobre o ataque terrorista às torres gêmeas de Nova York ou sobre a guerra no Afeganistão, embora até cabo já tenha falado algo sobre o assunto. O Dr. Geraldo Quintão, Ministro da Defesa, não. Mas entrevistá-lo para quê?	Os nossos quartéis não têm comida e os nossos recrutas continuam ganhando uma remuneração bruta de 153 reais, embora o salário  mínimo seja de 180 reais. O recruta, que é o filho da lavadeira, do miserável, do pai não declarado, continua ganhando essa quantia irrisória.	Concluo o meu breve pronunciamento, Sr. Presidente, como o comecei: o chefe é o espelho da tropa. Entretanto, a única coisa que o Sr. Geraldo Quintão tem para a tropa se mirar é a careca.	Era o que tinha a dizer.