O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, companheiros, servi em Nioaque, Mato Grosso do Sul, três anos de minha juventude dedicados ao Exército brasileiro, no posto de Tenente. Lá, usávamos água de poço e tínhamos algumas poucas horas de energia por dia: duas de manhã, duas à tarde e quatro à noite. Cumpri minha missão, da qual muito me orgulho, colaborando, em grande parte, para levar um pouco de progresso àquela cidade, a exemplo do trabalho político feito atualmente por V.Exa. que ajuda — e muito — a levar um pouco de progresso ao seu Estado.	Ontem, por ocasião do almoço de fim de ano, quando o Sr. Presidente da República reuniu o Ministro da Defesa e seus Oficiais-Generais, foi anunciado que os militares terão reajuste salarial a partir de 1º de janeiro do ano que vem. Esse reajuste foi concedido por meio de medida provisória que chegará a esta Casa, segundo S.Exa., nesta sexta-feira, dia 15 — e dela tenho cópia.	Não quero ainda ser muito incisivo, pois antes quero vê-la publicada no Diário Oficial da União, mas sinto vergonha do que tenho em mãos: mais uma chantagem com os militares, com aqueles que estão nos mais distantes rincões, servindo ao Brasil. Graças a Deus, saí da ativa do Exército, porque, quando entrei, foi para servir a minha Pátria e não a alguns homens.Existe hoje a figura do Ministério da Defesa. Apenas três pessoas votaram contra a criação desse Ministério. Fui uma delas, porque sabia que, instituída a Pasta, iriam danificar as Forças Armadas. Só não esperava que fosse com toda essa velocidade.A medida provisória ainda vai chegar a esta Casa na sexta-feira. Não aceitem, caros colegas, o que nela está inserido, lutem para que o militar não tenha esse propalado reajuste! Ela  quebrará a espinha dorsal dessa categoria, acabando com o que lhe resta de vibração e patriotismo.	Não venha outro dizer que o militar morrerá na posição. Isso é mentira! O que o Ministro da Defesa disse ontem — quanto a ser bom o projeto e substancial o reajuste — é mentira. A proposta esculhamba a carreira militar: acaba com a gratificação de tempo de serviço, de que nenhuma classe de servidores civis cogita abrir mão, e com a promoção para o posto acima por ocasião da passagem para a reserva.Ora, Sr. Presidente, a vida que o militar leva é de sacrifício. Ninguém fala em nos dar fundo de garantia, direito à greve ou à sindicalização. Se tivéssemos sindicato, acabaríamos com esse projeto safado e sem-vergonha, que tem a cara do Dr. Geraldo Quintão. Deixo meu apelo aos Comandantes Militares.	Como disse Jonas Savimbi, líder da UNITA, que luta pela independência de Angola há quase trinta anos, só quem tem força tem poder. Pelo menos de vez em quando, os chefes militares devem e tem de dar demonstração de força. Não podem aceitar que meia dúzia de paisanos, que não entendem bulhufas de lei de remuneração e de militarismo, façam uma proposta dessas, que também apunhala as costas dos que estão na reserva.Os militares serão os únicos que, na inatividade — aposentadoria, se fossem civis —, contribuirão para a Previdência com 12,5%. É o absurdo dos absurdos!O objetivo de Fernando Henrique Cardoso, tenho certeza, é o de criar um clima de insatisfação e esculhambar as Forças Armadas. Vejam o exemplo da Polícia Militar do Rio de Janeiro. Os últimos Governadores acabaram com a instituição, e hoje, infelizmente, ela está desacreditada. Estamos marchando para isso nas Forças Armadas. Seu profissional não tem motivação para mais nada e, depois dessa proposta, ficará pior ainda.Dirijo apelo aos Chefes Militares — porque obviamente a imprensa noticiará essa mudança na lei e haverá reações nas unidades — para que levem esse assunto ao conhecimento não do Ministro Geraldo Quintão, mas do Presidente da República, ou o tragam a esta Casa, onde existem Deputados que podem trabalhar contra a proposta, de modo a que não venhamos a desgastar —  e muito — a imagem das Forças Armadas e desagradar aos militares com um aumento de mentirinha.Era o que tinha a dizer.