O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Sem revisão do orador.) - Ocupo a tribuna da direita porque jamais serei de esquerda.	Sr. Presidente e meus companheiros, não há dúvida de que este é o momento mais importante para a vida desta Casa nos próximos 2 anos: vamos escolher o melhor candidato para presidir a Câmara, em que pese o poder que tem o Executivo de, usando um batalhão de Ministros, tentar convencer Parlamentares a votar no candidato oficial. E o candidato oficial do Governo vive dizendo que vai dar independência a esta Casa! Com esse aparato todo, ele vai conseguir, sim, a independência própria dele e de mais ninguém.	Desde o começo da minha candidatura tenho 2 objetivos: primeiro, mostrar o que poderia ser mudado na Câmara. Refiro-me à necessidade de votarmos projetos de interesse nosso, como, por exemplo, os referentes à realização de laqueadura e vasectomia em hospitais públicos e à redução da maioridade penal, entre outros. O segundo objetivo é mostrar a verdadeira biografia do candidato oficial do Governo. Não tenho quaisquer outras pretensões neste momento. Sei que só terei o meu voto e não pedi o voto de ninguém. Sei qual é a regra do jogo e não vou aqui fazer o papel de otário. Agora, meus colegas, está na hora de mostrarmos ao PT que aqui dentro não há 300 picaretas. Temos de mostrar isso ao PT. E aqueles que, porventura, estão aceitando acordos com o PT parece que o fazem pela a primeira vez, mas a verdade é que já foram enganados 10 vezes pelo coveiro. O PT não vai cumprir 10% dos acordos que estão sendo feitos. Será que merece sentar naquela cadeira e ocupar o terceiro posto da escala hierárquica do País o candidato oficial do Governo, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, um defensor de seqüestradores? Defensor de seqüestradores, sim, porque Greenhalgh defendeu a soltura dos seqüestradores de Abílio Diniz, que, no cativeiro, foi obrigado a cavar a própria sepultura.(Palmas e apupos no plenário e nas galerias.)O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha) - Deputado Jair Bolsonaro, peço licença a V.Exa. para solicitar aos nossos convidados nas galerias que não se manifestem, por favor. O mesmo vale para o Plenário.Continua V.Exa. com a palavra, Deputado.O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, algumas pessoas não estão acostumadas a ouvir a verdade, mas a verdade é a voz da democracia - ouçam o que disse o Lula.Voltando ao que eu dizia, Greenhalgh defendeu os seqüestradores de Abílio Diniz. Alguém pode perguntar se ele cobrou pela defesa da causa. Não, o próprio Greenhalgh diz que não cobrou honorários. Ora, quem defende seqüestradores sem cobrar honorários só pode se identificar com eles. Talvez aquele seqüestrador que usava uma camisa do PT no cativeiro tivesse realmente algo a ver com o partido.Eu não queria, mas estão me pedindo para citar a matéria do jornal O Estado de S.Paulo do dia 11 intitulada César vetaria Greenhalgh. Não vou discutir o escândalo Panambi, até porque, a partir do momento em que o Greenhalgh foi exonerado pela Prefeita Luiza Erundina e nada disse, muito menos eu devo me manifestar. Qualquer neófito entendeu aquele silêncio.Outro episódio bastante grave foi o seqüestro seguido de tortura e assassinato do Prefeito Celso Daniel. Greenhalgh foi designado pelo PT para acompanhar o caso, ou melhor, para colocar uma cortina de fumaça na investigação do Ministério Público, defendendo a tese de que aquele era um crime comum. Ora, crime comum um seqüestro seguido de tortura e assassinato? E, pior, de um dos seus, de um membro do PT? Outros 6 homicídios acompanharam a morte de Celso Daniel, desde o garçom que o serviu naquela noite até o cidadão que encontrou seu corpo, por coincidência um agente funerário, portanto, alguém capaz de identificar que tinha havido tortura.Senhoras e senhores, devemos mesmo colocar nessa cadeira um homem que obstrui o trabalho do Ministério Público de investigação de um caso tão grave como esse? Será que ele não quer acobertar a corrupção do PT em São Paulo?	E digo mais: Greenhalgh é defensor do MST, é advogado do MST, uma das entidades que mais recebe dinheiro público neste País. Greenhalgh defende gente como João Pedro Stédile, que, conforme publicou a revista Veja em sua edição de 2 de fevereiro, teria declarado o seguinte: "Não existe o direito absoluto da propriedade da terra. A terra deve estar a serviço de toda a sociedade". (Intervenção inaudível.)	O SR. JAIR BOLSONARO - A nobre Deputada não está acostumada a ouvir a verdade, e não vou desviar meu raciocínio para dar ouvidos a S.Exa.	O advogado Luiz Eduardo Greenhalgh também defende gente como Egídio Bruneto, dirigente do MST que, durante a inauguração da Escola Nacional Florestan Fernandes, em São Paulo, disse: "Sejam latifúndios produtivos ou improdutivos. Formar quadros para ocupar terras é o principal objetivo da escola. Mais um Vietnã para construir a resistência do povo".	Meu Deus do céu! Vamos eleger um homem desses para a Presidência da nossa Câmara dos Deputados!? Pois bem. Vou mostrar mais uma incoerência do Sr. Greenhalgh, pai do Estatuto do Desarmamento. Enquanto ele trabalhava nesta Casa para aprovar o Estatuto - que só está servindo para desarmar o cidadão de bem -, antes, porém, da votação final do texto, José Rainha foi preso com uma arma calibre 12, obviamente sem registro e sem porte. Era aquele o momento de Greenhalgh demonstrar que realmente precisávamos aprovar o Estatuto do Desarmamento. Mas o que fez ele? Simplesmente defendeu, mais uma vez graciosamente, José Rainha Júnior. E, por falar em graciosidade, quero lembrar que o Deputado também não cobra honorários dos pseudotorturados do regime militar, que recebem milhões de reais em indenizações e pensões, à custa do Erário. A propósito, vou até fazer um elogio ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que conseguiu garantir 1 milhão e 15 mil reais de indenização e uma pensão de 10 mil 931 reais ao seu chefe de gabinete, Luiz Carlos Natal. Meus parabéns, Greenhalgh! E V.Exa. não ganhou nada por isso. 	Sr. Presidente, acho que não preciso contar muita coisa sobre o Greenhalgh, porque aqui todos o conhecem. E não ataquei o candidato em sua honra, estou apenas apontando algumas de suas atividades. Se merecemos ter na Presidência da Casa um defensor de seqüestradores, um defensor de marginais, um defensor dos desocupados do MST, votemos nele. Agora, vamos por um fim nessa história de proporcionalidade. Alguns fazem acordos fáceis com o Governo e, depois, simplesmente dizem que vão votar no Luiz Eduardo Greenhalgh seguindo o critério da proporcionalidade. Que Deputado do PSDB, do PTB, do PFL ou do PMDB não sofreu com essa covardia por ocasião das eleições de 2002? (Palmas.) O PT faz uma campanha sórdida, mentirosa e covarde há 20 anos para chegar ao poder. A primeira vítima do PT foi o próprio servidor público, apunhalado pelas costas. Caros colegas do PSDB, do PMDB, do PFL e do PTB, V.Exas. vão ser apunhalados em 2006, porque, nesse pacote de compromissos, terão de aprovar a reforma sindical, que fortalecerá a CUT. A CUT terá ainda mais força para massacrá-los em 2006. Façam acordo com as cobras domesticadas do PT e pagarão com o mandato em 2006. Votem pelo menos em consideração aos nossos colegas que foram assassinados de forma covarde em 2002! Pelo menos isto eu peço: votem em Severino! Votem em Aleluia! Essa é a única forma de termos um mínimo de independência nesta Câmara. Em 2006, após o massacre, os Líderes que agora estão fazendo acordos com o Governo serão líderes sem bancada, generais sem tropa. Será o fim. E o PT implementará neste País, com o voto popular, uma ditadura socialista de esquerda, em 2006. José Dirceu foi pular o Carnaval com Fidel Castro. Esse homem, que não perde tempo, tem um objetivo, e esse objetivo é massacrá-los em 2006.Muito obrigado. (Palmas e apupos no plenário.)