O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Prezado Deputado Ciro Nogueira, quero cumprimentá-lo pela sua eleição. Podem dizer que V.Exa. ganhou porque concorreu sozinho. É que ninguém ousou disputar o cargo com V.Exa., que tem o meu voto de cabresto e de uma grande quantidade de companheiros. Cumprimento também o Deputado Eduardo Gomes, que se junta a essa família de jovens Deputados que mudarão o perfil desta Casa. 	Quanto à vitória do Deputado Severino Cavalcanti sobre o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, lembra uma passagem bíblica, a vitória de Davi sobre Golias. Parabéns ao Presidente Severino Cavalcanti, por quem tive o prazer e a honra de lutar incessantemente como soldado para que atingisse essa vitória. Sinto-me honrado e prestigiado por isso. Peço a Deus que o ilumine e a todos os companheiros da nova Mesa. Se Deus quiser, realizaremos um brilhante trabalho. 	Fico muito feliz por ver neste Plenário apenas o verde, amarelo, azul e branco. Não estou vendo à minha esquerda o vermelho, que representa violência, sangue, terror.	Parabéns à nova Mesa Diretora da Câmara dos Deputados!	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Ciro Nogueira) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.