O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,  solicito à Casa que o minuto de silêncio seja extensivo ao soldado da Polícia Militar assassinado pelo MST em Pernambuco.	O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha) - Que esse 1 minuto de silêncio seja estendido ao soldado morto em Pernambuco, lembrado pelo Deputado Jair Bolsonaro. Que possamos fazer desse minuto de silêncio um clamor pela paz e que a defesa das opiniões não seja apagada pela bala. Que possamos, firmemente, proclamar a todo o País que o Brasil precisa de tranqüilidade e de paz e que, neste momento, o melhor para praticar a justiça é exigirmos a punição dos responsáveis e a retomada da paz na região do Pará.	Solicito aos Srs. Deputados e às Sras. Deputadas 1 minuto de silêncio. (A Casa presta a homenagem solicitada.)