O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, muito obrigado pelas palavras elogiosas. Cada um de nós tem seu passado e procura honrá-lo da melhor maneira possível. Por isso, lamento quando a mídia generaliza os fatos ocorridos nesta Casa.Sr. Presidente, Deputado Osmar Serraglio, também tenho por V.Exa. a mais alta estima, por seu passado nesta Casa. Parabéns por sua conduta, que, tenho certeza, serve de exemplo para muitos que adentraram aqui.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fiquei no Exército 15 anos, e hoje lamento a situação em que se encontram as 3 Forças. Mais uma vez apelo para o bom senso de cada um, porque as Forças Armadas pertencem a todos nós. Não acredito que um só Parlamentar nesta Casa tenha má vontade com as suas Forças Armadas.	Há 2 semanas, presente nesta Casa uma delegação de aproximadamente 90 coronéis do Exército e da Aeronáutica e capitães-de-mar-e-guerra - da Marinha, obviamente -, fiz uma saudação deste mesmo microfone a esses oficiais, que estavam nas galerias, e o Presidente Arlindo Chinaglia disse: "Isso não é uma saudação, é uma reivindicação".	Na verdade, aproveitamos o momento para reivindicar. E o Presidente nos respondeu, por ofício, no último dia 10 de maio: Ofício nº 839		Sr. Deputado, em atenção ao seu questionamento sobre a MP nº 2.215, informo-lhe que encaminhei o assunto ao Presidente do Senado Federal, por se tratar de matéria sujeita à apreciação em sessão conjunta do Congresso Nacional.	Do que se trata? Tenho dito aqui que, só no ano passado, 197 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas. Não digo o número das demissões de subtenentes e sargentos porque o dado não é publicado no Diário Oficial e não tenho como acompanhá-lo, a não ser via requerimento de informação, cuja resposta leva, no mínimo, 2 meses para chegar em definitivo às minhas mãos, mas se avalia que equivalha a 3 vezes a baixa de oficiais. Só no corrente ano, até o dia de hoje - o Diário Oficial da União publica a saída de mais 2 -, são 48 oficiais.	Sr. Presidente, são oficiais com formação de 3 anos em escola preparatória de cadetes e mais 4 anos em academia militar. E a massa é de primeiros-tenentes e capitães, antigos. Realmente a União gasta muito para formá-los, mas eles não têm horizonte, perspectiva no nosso meio. O próprio interstício de capitão de academia, que no meu tempo era de 6 anos e meio, agora é de 10 anos. Ou seja, o oficial fica 10 anos como capitão para sair major.	Então, quanto mais se pede sacrifício das Forças Armadas, das formas as mais variadas possíveis, as autoridades militares procuram atender ao pedido do Executivo, e quem paga a conta é a tropa como um todo e, por que não dizer, a Nação.	E, quando sai um capitão, um tenente, um sargento - fiquei sabendo que há um Deputado Federal que foi controlador de vôo -, a Nação perde. E saem por quê? Por falta de motivação. Apenas isso. Mais nada além disso.	Eu costumava dizer, quando estava na ativa, que eu estava pronto para o sacrifício, mas minha família não. Ainda mais quando assistimos aos nossos semelhantes, de carreira típica de Estado, com salário, em média, 3 vezes superior ao nosso.	Não tenho nada contra a Polícia Federal. Se chegar aqui medida provisória ou projeto de lei para que seja cumprido o acordo do Governo de concessão de reajuste de 30% para a Polícia Federal, eu voto favoravelmente. Segundo a imprensa hoje, foi recusada ontem a proposta de 10% retroativos a janeiro, 10% na data da emissão da medida provisória e 10% no início de 2008. O salário de início de carreira deles está acima de 12 mil reais.	Se lá existem evasões, baixas, imagine no nosso meio, Sr. Presidente? Se consultar a lei de remuneração, de que trata essa resposta do Presidente, V.Exa. vai verificar que 12 mil reais não ganha o almirante-de-esquadra, o general-de-exército, o tenente-brigadeiro. É uma situação vexatória.	Refiro-me não apenas à Polícia Federal, mas também à Polícia Rodoviária Federal, em que se começa ganhando em torno de 5 mil reais, e à Polícia Militar do Distrito Federal, em que o coronel ganha o equivalente ao que recebe um general-de-exército; o terceiro-sargento ganha mais do que recebe um tenente do Exército Brasileiro; o segundo-sargento ganha mais do que percebe um tenente aviador, que ganha 20% de compensação orgânica.	O apelo que fiz para o Presidente Arlindo Chinaglia - S.Exa. encaminhou o ofício ao Senado Federal, e já conversei com o Senador Renan Calheiros - é uma briga que precisa de V.Exa. e de todos aqui. É necessário que se coloque em votação a Medida Provisória nº 2.215, até porque o nosso recruta ganha um bruto de 207 reais por mês. Até a edição dessa medida provisória, tínhamos a garantia de que o recruta não ganharia menos que o salário mínimo. Hoje ele ganha praticamente a metade do mínimo. É um sinal claro da nossa defasagem. Outras coisas absurdas também acontecem nas Forças Armadas.	Eu, quando menor de idade, fui aluno da Escola Preparatória de Cadetes do Exército. Hoje em dia, o garoto do Colégio Naval, de Angra dos Reis, é proibido de pegar o mosquetão, o fuzil FAL ou pistola e atirar. Por quê? Injunções do Estatuto da Criança e do Adolescente. Qualquer menor de idade está proibido de atirar. Será que temos Forças Armadas de brincadeira? E a alegação do Judiciário é que eles podem transformar-se em bandidos no futuro.Pelo amor de Deus, não é por aí! Não quero plagiar a briga de um Deputado com uma Deputada que aconteceu há pouco tempo, mas não é por aí. Se formos pensar dessa maneira, é bom fechar as portas das escolas militares. Eu, quando era menor de idade, na Escola Preparatória de Cadetes, em Campinas, atirei. Tudo isso desmotiva. Um garoto que cursa há 3 anos a Escola Preparatória de Cadetes e sequer atira que motivação vai ter para seguir a carreira?	A Escola Naval abriu concurso. O jovem tem de ter 18 anos no dia da efetivação da matrícula. Ele conclui com 16, 17 anos o segundo grau - presta concurso algumas vezes, ou termina a escola de Angra dos Reis - e tem de ficar 1 ou 2 anos esperando ter idade para entrar na Escola Naval. Ele fica 2 anos parado. É mais um indicador de que a garotada do Colégio Naval, de Angra dos Reis, procura a iniciativa privada depois de 3 anos de formados.	Apesar de parecerem que não, esses problemas são gravíssimos e desestimulam o militar a seguir a carreira. Por isso, apelo aos colegas no sentido de votarmos a medida provisória e procurarmos as autoridades militares em busca de uma solução para isso.	Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Osmar Serraglio) - Confesso, Deputado Jair Bolsonaro, que tive oportunidade de estar, há cerca de 1 ano, num quartel do nosso Exército e me surpreendi. Verifiquei o que V.Exa. afirma hoje. Primeiro, a remuneração dos nossos militares realmente não condiz com a expressão que têm, sobretudo hierarquicamente, pelo menos em relação aos oficiais. Segundo, percebe-se a paulatina redução no orçamento das Forças Armadas.Refiro-me ao Exército, que foi o que vi. Não sei a situação das outras Forças. Suponho que também seja assim.Seu alerta permanente nesta Casa, Deputado, um dia haverá de encontrar eco.