O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Deputado Inocêncio Oliveira, meus cumprimentos porque V.Exa. acabou de falar sobre os nossos terceirizados. São os mais humildes nesta Casa e ganham um pouco acima do salário mínimo. A exemplo dos comissionados, são os esquecidos, lamentavelmente, por alguns setores desta Casa. Mas, graças a Deus, contam com V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, para evitar que injustiças sejam cometidas.	Quero agora dirigir-me à família brasileira. Não sou pastor evangélico, não sou padre. Sou apenas um homem, um Parlamentar que tem uma família. Mais do que isso, tenho uma família e respeito quem tem família. Esperava não ter mais que voltar a este assunto, Deputado Esperidião Amin, até porque depois das palavras da Presidente Dilma Rousseff, quando mandou recolher o kit-gay, pensei que fossem as palavras de uma mulher que tem autoridade. Algo aconteceu: ou ela não tem autoridade, ou está sendo sabotada pelo MEC e pela Secretaria Nacional de Direitos Humanos. O que aconteceu aqui no dia 15 de maio próximo passado foi o 9º Seminário Nacional LGBT para a infância. Repito: 9º Seminário Nacional de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais para a infância. Dá para entender isso? Dá para entender? O que foi tratado lá? Depois de aproximadamente 8 horas de debates, junto com meu gabinete peguei as fitas, porque não vou participar de um ato desses, e fizemos um resumo em 7 minutos de tudo que aconteceu. Já disponibilizei no Youtube e está na minha página bolsonaro.com.br. É inacreditável o que vocês vão assistir, a armadilha que está sendo preparada, funcionários terceirizados, para os filhos de vocês. Não é para o meu filho. Isso é para a escola pública. O que eu pago de escola para o meu filho é mais do que vocês ganham de salário. Então, o meu filho não receberá essa carga homoafetiva na escola, mas, infelizmente, os filhos de vocês, patrocinado por este Governo, receberão. (Pausa.)O que é tratado lá? Olhem um dos absurdos! Chegaram à conclusão de que os meninos gays serão homens inteligentes. Lá, professores, Parlamentares, autoridades no homossexualismo afirmam que, se um menino se interessa por outro menino, nós não devemos coibi-lo. Devemos incentivá-lo porque ele está descobrindo a sua sexualidade. Não sou eu que estou falando isso. Está na fita. Está no Youtube a partir de agora. Inclusive dizem que as crianças têm que brincar em paz. Meninos com meninos se descobrindo sexualmente e meninas com meninas. Volta-se ao tema de que as melhores professoras de alguns homossexuais foram as prostitutas. Elevam a categoria dos professores à prostituição. Não é à toa que está sendo proposta no Senado, na comissão de juristas, a legalização dos prostíbulos. Afirmam a necessidade de distribuir o kit-gay nas escolas porque ele foi elaborado com dinheiro público. Quem acompanhou um pouco o programa A Liga, da Rede Bandeirantes, viu no final da passeata gay - que é bancada pelo Governo Federal, estadual e municipal -, a festa, a orgia entre homens em praça pública, com imagens de preservativos no chão, etc. Chega-se à conclusão que essas duas comissões e esses grupos, Deputado Inocêncio, definirão que por ocasião de aulas de orientação sexual nas escolas deverá ser ensinado o uso de preservativo entre homem e mulher e entre homem e homem, dentro das escolas do ensino fundamental. O próprio tema diz, Seminário LGBT para infância, ensinando crianças a partir de 6 anos de idade como serem homossexuais. É uma vergonha! E daqui a pouco haverá uma reação, tenho certeza, como houve no ano passado sobre o kit-gay. E daí o Governo vai dizer que não sabia de nada? Pode ver: o próprio Fernando Haddad, o pai do kit-gay, não compareceu à Parada Gay, porque ele foi obrigado a recuar. E mentiu ao dizer que não sabia de nada. Então, não compareceu. E patina no tocante a votos, em São Paulo.	Deputado Inocêncio Oliveira, se pudesse me conceder mais 1 minuto pela relevância do tema, eu agradeceria.	Novamente, a Bíblia é um livro homofóbico. Mais ainda, dizem claramente que 30% dos pedófilos ou são pastores ou são padres.	Isso que eu estou falando aqui quem quiser que assista à edição da minha fita. Ela não tira do contexto tudo que foi tratado lá.	Eu queria até botar um pouco mais na fita, mas não é possível, porque senão poderia não ter muita aceitação, dado o tempo extremamente longo dessa fita. Mais 7 minutos são mais do que suficientes.	Para concluir, prezados companheiros, não podemos aceitar o falso discurso de combater a homofobia que, na verdade, cada vez mais, estimula os nosso meninos e meninas a partir de 6 anos de idade a serem homossexuais.	Deus salve as crianças!	Muito obrigado, Sr. Presidente.