O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Eu diria ao Deputado Afonso Hamm que é muita democracia para beneficiar os consumidores de droga. E, com eles, a violência vem atrás. No regime militar não havia isso não. Vagabundo era tratado como vagabundo. Não havia essa história de dependente, usuário, menor infrator e por aí afora. Não funciona porque só marginal, perante a Comissão de Direitos Humanos, tem direito a tudo neste País.	Sr. Presidente, para pagar aposentado o Governo não tem dinheiro - e protela, cada vez mais, a votação de projetos ou vetos neste Congresso -, mas para pagar sequestradores, assaltantes de bancos, bandidos que disseram que combateram o regime militar não falta. E não faltaram, até o presente momento, mais de 3 bilhões de reais para pagar essa turma!	Agora existe uma expediçãozinha de araque na região do Araguaia, para procurar ossos, ossos milionários, comprando consciência de caboclos, que em depoimentos disseram que foram perseguidos pelos militares. Pagam 100 mil reais a esses caboclos!	Querem mudar a história do Araguaia. Querem mudar - e estão tentando mudar há muito tempo - o que foi o regime militar: um regime de glória para o nosso País em que os governantes tinham autoridade, tinham moral, tinham ética e estavam preocupados com os direitos de humanos e não de vagabundos, como hoje em dia.	Vale lembrar ao jovem que não gosta de ler, que coloca a camisa do Che Guevara no corpo e sai desfilando por aí, que idolatra Fidel Castro e outros, que esses que dizem que lutavam por democracia no passado eram brasileiros bancados com dinheiro vindo de Cuba, com dinheiro vindo de países que nunca conheceram a liberdade em seu solo.Voltando à questão do Araguaia, que é importante para nós, Sr. Presidente, não é justo, é imoral querer escrever a história do Araguaia comprando depoimentos de caboclos analfabetos por 100 mil reais! Inclusive, alguns me disseram que não querem, de peito aberto, contar o que está ocorrendo lá porque têm medo de morrer! Assim como o pessoal do PCdoB justiçava quem quisesse trair os seus movimentos no passado, hoje em dia, correm risco de justiçamento também esses companheiros.Uma parte do PCdoB, na região do Araguaia, comprando consciências por 100 mil reais, está tentando reescrever a história da guerrilha do Araguaia.Vale lembrar que os militares das Forças Armadas, ao aniquilarem aqueles marginais, naquele momento, evitaram que surgisse no coração do Brasil uma FARC, a exemplo do que ocorre na Colômbia. Se deixassem prosperar aquele pessoal, teríamos hoje uma FARC no coração do Brasil. O major Curió ficou conhecido por esse episódio como exterminador, aquele que exterminava presos pelo Estado. Exterminado pelo pessoal de esquerda foi o Tenente Alberto Mendes Júnior, da gloriosa Polícia Militar de São Paulo, no Vale do Ribeira. Depois de se entregar para o bando de Lamarca, ele foi barbaramente torturado e executado por esse bando. E achamos os restos mortais de Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira, por um golpe de sorte.Não querem achar ossos agora no Araguaia, querem comprar consciências e ampliar o exército de anistiados. Já passam de 3 bilhões de reais os gastos com essa gente, mas dinheiro para pagar aposentado não há. Para pagar bandido, marginal, sequestrador e torturador há. 	Sr. Presidente, esta é a denúncia que faço, apesar de já tê-la feito no Ministério Público do Rio de Janeiro. Não podemos continuar dando guarida para gente que quer reescrever a história do Brasil pagando e comprando consciências. 	Muito obrigado.