O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente João Fontes, não fico envergonhado de tirar fotografia ao lado de V.Exa., mas fico muito chateado e revoltado quando tiram fotografias minhas ao lado de um Deputado que não honra seus compromissos com os eleitores. Os mais conhecidos no momento são os Deputados petistas traíras, que votaram contra os trabalhadores do serviço público.	Sr. Presidente, anteontem, numa das entradas do Túnel Santa Bárbara, na cidade do Rio de Janeiro, um casal foi abordado por 3 meliantes, estando um deles armado. O motorista reagiu e deu um brilhante tiro na têmpora de um dos marginais. Está publicada, no jornal O Globo, a seqüência das fotos. Foi um tiro maravilhoso. Até que enfim alguém consegue alvejar um marginal, porque, no Rio de Janeiro, é comum a pessoa ser abordada e  morrer no volante do carro. Se você estiver armado, 100% de chance de morrer; se esboçar qualquer reação, 100% de chance de morrer; se estiver desarmado e agir como um cordeirinho, 90% de chance de morrer.	Para nossa surpresa, o jornal O Dia, de hoje, publica declaração do Secretário de Segurança do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho, na qual praticamente oferece recompensa para quem denunciar o matador do Catumbi, aquele cidadão que no momento do assalto atirou no bandido em sua legítima defesa e da sua companheira. Lamento o fato, pois isso é um estímulo à vagabundagem e à marginalidade.	Coincidentemente, no jornal O Globo de hoje há mais uma acusação de envolvimento com o narcotráfico do Secretário de Esportes do Rio de Janeiro, o Sr. Chiquinho da Mangueira. Há uma fita gravada com a conversa telefônica entre dois traficantes, na qual um pede ao outro que leve 2 fotos ao Deputado e Secretário Chiquinho da Mangueira. Essas fotos podem ser qualquer coisa, uma senha ou quem sabe uma foto para fazer um crachá para um órgão público qualquer, ou para dar um salvo-conduto para aquele marginal.	 Não é a primeira vez — talvez a enésima — que o Secretário é denunciado pela mídia. Mas o Secretário de Segurança esteve na Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro há poucos dias, onde mais uma vez defendeu o Secretário de Esportes, Chiquinho da Mangueira. Com esse tipo de conduta, obviamente a criminalidade do Rio de Janeiro só tende a aumentar.Por que no Rio de Janeiro praticamente não há seqüestro? Porque o Governo é conivente com o tráfico. Sabemos que, onde há tráfico, geralmente não há seqüestro, e vice-versa.	Faço um alerta aos meus companheiros, porque o Governo do PT, com algumas exceções, está na iminência de mandar novo rolo compressor, que está rotulando como estatuto do desarmamento.Isso é um verdadeiro crime porque, em primeiro lugar, sabemos que é quase impossível conseguir registro de arma, dadas as imposições burocráticas. Aliás, não sei como o cidadão vai comprovar a efetiva necessidade do uso de arma. No entanto, no Rio de Janeiro ninguém precisa comprovar nada para ter porte de arma, porque o aparelho do Estado é incompetente, inoperante, não os policiais militares e civis; estes, são heróis. Tudo está loteado no Rio de Janeiro. Os comandos dos batalhões estão loteados, as delegacias estão loteadas por Deputados Estaduais.Em Brasília, o PT tirou das Comissões Deputados que votariam contra a reforma previdenciária para poder aprovar o massacre do servidor público civil da União, Estados e Municípios; no Rio de Janeiro o comando de um batalhão é dado com a intenção de que ele não atue em determinadas áreas, e se empenha o voto à Governadora Rosinha, ou melhor, ao Governador Anthony Garotinho, porque ela nada mais é do que figura decorativa nessa história.Para obter porte de arma é um sacrifício. O interessado tem de pagar 300 reais para o registro e 1.000 reais para o porte, que é temporário, ou seja, ainda que se rompam todas as barreiras burocráticas para aquisição de armas, só quem tem dinheiro poderá tê-la em casa com porte e registro. E o mais grave — estão presentes Deputados da bancada ruralista — é que, por exemplo, se uma pessoa na sua própria casa ou na fazenda de um amigo tiver de disparar um tiro de advertência, caso surjam marginais para roubar a casa ou mesmo os invasores do MST, ela estará incursa nas penas de reclusão de 2 a 4 anos, e o crime será considerado inafiançável.Não podemos aprovar o projeto de desarmamento como está, pois será uma vitória para a marginalidade, uma vitória do PT, com honrosas exceções, e uma vitória do Governo Anthony Garotinho, do Estado do Rio de Janeiro.