O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, V.Exa. deu a uma oradora um tempo a mais de 3 minutos. Só quero isso, nada além. Quero 5 minutos mais 3 minutos.	Primeiramente, vou falar sobre a acusação de apologia ao estupro. O fato ocorreu em 2003: a Deputada Maria do Rosário foi ao Salão Verde defender o estuprador Champinha, à época menor de idade, e eu fui lá dizer que ele sabia o que estava fazendo e que, para o futuro, deveríamos aprovar a redução da maioridade penal. A Deputada perdeu o debate e me chamou de estuprador. Quanto ao resto, todos sabem o que veio a acontecer. 	No final de 2014, revivi esse fato na tribuna da Câmara. A Sra. Ela Wiecko apresentou denúncia contra mim, numa armação da Sra. Ideli Salvatti, à época Secretária de Direitos Humanos. Aproveitando-se da amizade com a Deputada Maria do Rosário, bem como do fato de o Dr. Rodrigo Janot não estar no Brasil, ela foi ao Supremo Tribunal Federal e apresentou uma queixa-crime contra a minha pessoa.	Mais recentemente, fizeram pressão junto ao Ministro Luiz Fux, para que o processo fosse instaurado e eu, declarado réu - isso como uma forma de dar uma resposta ao estupro coletivo ocorrido do Rio de Janeiro.	Ou seja, eu estava defendendo a vítima do estupro, enquanto a Deputada Maria do Rosário estava defendendo o estuprador. No entanto, o réu passou a ser eu.	Há poucas semanas, essa mesma Ela Wiecko, Subprocuradora da República, foi flagrada em Portugal fazendo manifestação político-partidária contra o Presidente Michel Temer e foi defenestrada da Subprocuradoria. Esse é o tipo de gente que me denunciou.	Vamos agora aos fatos. Esta sessão está sendo um desserviço à mulher vítima de violência. De início, um representante do Ministério Público do Distrito Federal afirmou que não se garantem direitos humanos violando-se direitos humanos. Ou seja, como ele mesmo disse aqui, ele é contra a castração química, por defender os direitos humanos do estuprador - a estuprada que se exploda!	Há pouco tempo atrás, a Sra. Deborah Duprat, em nota técnica para a Câmara, posicionou-se contra o Programa Escola Sem Partido. Diz ela no arrazoado que defende que se opine em sala de aula sobre questões de ideologia de gênero. Ou seja, criancinhas de 6 anos de idade passam agora a ser massificados, de acordo com a vontade da Sra. Duprat, de que o menino não nasceu menino e de que a menina não nasceu menina. Ao estimular o sexo, homo ou hetero, precocemente, a Sra. Deborah Duprat está escancarando as portas para a pedofilia.	Também nesta Comissão Geral, uma assistente social da Secretaria da Criança do DF afirmou que estupro é cultura. Obviamente ela não disse, mas se conclui, que pedofilia é patologia. Desde o tempo em que a Sra. Maria do Rosário estava na Secretaria de Direitos Humanos, o site http://www.humanizaredes.gov.br/ era bem claro no sentido de que pedofilia é tabu, é mito.	Isso quer dizer que o marmanjo que for encontrado introduzindo o pênis no ânus de um menino de 3 anos ou introduzindo o pênis na vagina de uma menina de 1 ano tem que ser levado a um hospital e, caso venha a ser atestado por laudo psiquiátrico que ele sofre de transtorno, ele não será punido, mas sim tratado.	São as pessoas que defendem essas ideias que vêm aqui falar contra a pedofilia.	Outra das senhoras que se pronunciaram aqui, a Sra. Ana Cláudia, representante do Coletivo Lésbico Coturno de Vênus - "que lindo!" -, disse que, desmilitarizando a Polícia Militar, estaríamos ajudando a defender a mulher vítima de violência.	Para completar, Sra. Deputada Maria do Rosário, já que falamos sobre estupro, quero relembrar aqui o caso do seu cunhado. Sei que V.Exa. não é responsável por ele, nem pelo que seu irmão, sua irmã, seu pai, sua mãe ou seu filho maior de idade fazem - todos são responsáveis por si -; menciono o caso apenas a título de exemplo. Em 2003, V.Exa., então integrante da CPI da Pedofilia, programou um flagrante em Porto Alegre para combater a pedofilia. Ao se fazer o flagrante de estupro de vulnerável, quem sai do carro? Saem um barbado e uma menina de 13 anos de idade. Quem era o barbado, Deputada Maria do Rosário? O seu cunhado. (Desligamento automático do microfone.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria do Rosário) - Eu vou lhe conceder mais 1 minuto, para que V.Exa. possa concluir seu pronunciamento. Farei o mesmo com todos os Parlamentares.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Então, vamos dar o exemplo. Não vamos apenas acusar o coronel do Rio de Janeiro encontrado com uma menina de 2 anos - infelizmente não há pena de morte no Brasil, senão eu mesmo puxaria o cadafalso para ele ser enforcado.	Fale sobre o seu cunhado, Deputada. Mostre que V.Exa. quer realmente combater a violência contra mulheres e a pedofilia dando o exemplo de casa, não buscando aqui outros exemplos. Afinal de contas, como disse aqui a Sra. Beatriz Kicis, não há, no Brasil, a cultura do estupro - há a cultura da impunidade. Explique, Deputada, por que V.Exa. votou contra a PEC da redução da maioridade penal para menores praticantes de estupro. A verdade é que V.Exa. tem defendido o menor estuprador - essa tem sido sua vida pregressa.	Foi uma vergonha... (Desligamento automático do microfone.)	(Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria do Rosário) - Está encerrado o tempo de V.Exa.	Eu não farei uso do meu direito de resposta porque estou na condução dos trabalhos. Farei questão, contudo, de  e isso me impossibilita, mas eu faço questão de, depois, juntar o que foi dito aos autos dos processos que movo.