O SR. JAIR BOLSONARO (PTB - RJ. Para discutir. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, serei bastante breve.Primeiro, eu queria saudar os nossos Senadores e Deputados dos partidos da Situação e da Oposição, que costuraram esse acordo para que esse projeto pudesse ser votado agora.Eu gostaria de dizer também, Sr. Presidente, que, segundo autoridades governamentais, Deputado Goldman, no início do ano, foi anunciado publicamente que o reajuste seria zero. Só poderíamos pensar em reajuste a partir do ano que vem, até porque ele não estava previsto no Orçamento - não estava previsto porque o Governo assim não o quis.No momento, quero saudar os familiares dos militares que moram em Brasília e que foram à luta de forma democrática, de forma patriótica, de forma organizada e ordeira; foram à luta e fizeram manifestações democráticas, por ocasião da troca da bandeira, entre outras, em diversas oportunidades. O Governo acabou por se sensibilizar.Concordo com o Deputado Alberto Fraga. Realmente, os 10% de reajuste beiram a esmola, beiram a gorjeta. Se levarmos em conta o que prescreve a atual Medida Provisória, ainda a de nº 2.215, de dezembro de 2000, Deputado Enéas, vamos observar que um general do Exército, com 50 anos de serviço, ganha aproximadamente R$6.000,00 líquidos por mês. Um tenente, um capitão, um oficial subalterno, um oficial intermediário, comparados aos seus colegas de carreira típica de Estado, recebem aproximadamente 40% do salário desses. Como disse o Coronel Alberto Fraga, no final da linha, o recruta do Exército brasileiro, que não é meu filho, não é o filho de V. Exªs, não é o filho do doutor ou de qualquer autoridade, que recebe R$153,00, passará a receber R$168,00.É lamentável contarmos com Forças Armadas que congregam e obrigam jovens a prestar o Serviço Militar, e 99% desses jovens são filhos de miseráveis que, muitas vezes, vão atrás de um prato de comida no quartel, e nem isso eles têm, porque o Orçamento não prevê. Lamento que o Orçamento seja basicamente executado pelo Poder Executivo. E não há poder nesta Casa capaz de manobrá-lo, de alterá-lo, ou então a nossa possibilidade de manobra é um tanto quanto diminuta.Vale lembrar também que parece que o Governo armou um circo em torno do assunto. O reajuste de 10% não se encerra nesta sessão. Para que ele se concretize, temos que votar um projeto de lei que está na Câmara dos Deputados. E sabemos que a Câmara, pela obstrução de pauta e por falta de quorum, não votará essa matéria brevemente. Portanto, o Governo deve agora, com toda certeza, emitir uma medida provisória, caso queira ver esse projeto de reajuste colocado em prática a partir de 1º de setembro deste ano, conforme promessa sua.Quero agradecer o Senador Garibaldi Alves Filho, que foi o Relator da LDO, por ter acolhido a nossa emenda, que veio permitir ao Executivo reajustar os salários dos militares para o ano que vem. Esperamos que esse índice, esse montante reservado no Orçamento, não seja próximo de zero. Caso contrário, todo esse desgaste e empenho terão que ser despendidos no ano que vem por parte dos familiares dos militares.O nosso Exército, a nossa Marinha e a nossa Aeronáutica estão aí à disposição de V. Exªs para qualquer missão, a qualquer hora, em qualquer local. Mas contamos também com a força dos familiares, para que, neste momento, possamos reivindicar algo, fazer justiça aos militares. E não se esqueçam, meus companheiros: o silêncio que brota da caserna está muito longe de refletir uma situação de calma e de normalidade. O esquecimento por parte do Executivo não pode ser corroborado por esta Câmara e por este Senado.Assim sendo, esperamos, por ocasião da votação do Orçamento, contar com V. Exª, para que essa situação vexatória que estamos vivendo e que viveremos no decorrer do ano não se repita no ano que vem.Muito obrigado, Sr. Presidente.