O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o projeto do Executivo que faz justiça, 48 anos depois, aos taifeiros da Aeronáutica com a promoção à graduação de suboficial, foi aprovado por unanimidade na Comissão de Defesa, onde fui Relator da matéria sem apresentar nenhuma emenda, até porque não poderia fazê-lo, uma vez que, assim, incorreria em vício de iniciativa. Entre os que aprovaram o projeto - e não só a urgência, que já está assinada, bem como o mérito, inclusive tínhamos até esperança de votar hoje a matéria no plenário - estão o Líder do PT, Deputado Cândido Vaccarezza, e os Deputados José Genoíno, Carlos Santana e Arlindo Chinaglia. Aliás, tenho certeza de que daqui para frente vou citar o Deputado Marco Maia também.	O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Com certeza, Deputado Bolsonaro, porque fui procurado por alguns taifeiros, já há algum tempo, para falar sobre essa matéria. Moro em Canoas, onde há uma base aérea e, portanto, muitos taifeiros interessados nesse projeto.	O SR. JAIR BOLSONARO - Cito, ainda, Sr. Presidente, os Deputados Luis Carlos Heinze, Angela Amin, José Aníbal, Ronaldo Caiado, Mário Negromonte, Hugo Leal, Brizola Neto, Rodrigo Rollemberg, Pompeo de Mattos e Marcelo Ortiz, entre outros. Espero que não haja problemas para a Casa votar esse projeto, como tem acontecido em relação à proposta sobre o plano de cargos e salários da Polícia Militar em razão da grande vaidade existente no que diz respeito à paternidade das emendas. Esse projeto, repito, está sem emendas.Quero também dizer que estive hoje no Ministério da Defesa e tratei com o primeiro escalão do Ministro Nelson Jobim da possibilidade do envio de um projeto que vise atender também os taifeiros do Exército. Sr. Presidente, agora a boa notícia: com o apoio de V.Exa., se Deus quiser, na semana que vem, votaremos não só a urgência, mas também o mérito desse projeto, para que ele vá ao Senado. Uma vez que os efeitos financeiros só podem acontecer no próximo ano, temos de aprová-lo nesta Casa rapidamente e enviá-lo ao Senado, para que este também o aprove e o encaminhe à Presidência da República.Muito obrigado.