O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sras. e Srs. Deputados, cumprimento o Deputado Walter Ihoshi pela justa homenagem.  Eu tenho um pouco a ver com a vida de todos os senhores. Nasci na cidade de Glicério, noroeste de São Paulo. Como houve uma grande chuva de granizo na região, meu pai se deslocou para outra região. De passagem, registrou-me em Campinas. De lá fomos residir no Vale do Ribeira. Primeiro nos instalamos em Sete Barras e, finalmente, em Eldorado Paulista. Trata-se de uma região muito conhecida pelo grande número de japoneses que lá se fixaram, mais especificamente em Registro.	Quando era estudante, convivi com garotos de origem japonesa, o que foi muito importante para a minha formação. Tenho profunda admiração pelos senhores, pessoas que trabalham muito. Vieram para cá em tempos difíceis - bem como minha família, de origem italiana -, venceram e hoje fazem parte da nacionalidade brasileira. Eu, particularmente, me orgulho muito de ter, em bancos escolares, convivido com pessoas de origem japonesa. Venci na vida. Saí do interior de São Paulo, ingressei no glorioso Exército Brasileiro, onde trabalhei por 17 anos e forjei meu caráter e minha personalidade. Hoje, nesta Casa, sou uma pessoa independente. 	Sempre digo que quem esquece seu passado está condenado a não ter futuro. O meu passado de convivência com os senhores me orgulha, bem como me orgulha, neste momento, ocupar esta tribuna e louvá-los pelo que hoje aqui se comemora. 	Deputado Ihoshi, meus parabéns! Deus ajude a todos. Continuem com a sua luta, que é um orgulho para todos nós. Felicidades!	Muito obrigado. (Palmas.)