O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, em nome da verdade, já que falam tanto em verdade aqui, gostaria de dizer que, com o acirramento da luta armada por meio do terrorismo, sequestro e assassinato de grupos de Esquerda bancados com o dinheiro de Fidel Castro, o Governo foi obrigado a editar o AI-5, e o Congresso Nacional foi fechado, sim, por aproximadamente 10 meses, mas principalmente porque este Congresso Nacional queria extorquir o Governo Federal.De 1986 para cá, por quanto tempo, por obra e graça das medidas provisórias, o Congresso Nacional ficou fechado? No passado, foi por meio de decreto-lei; atualmente, por medidas provisórias. O Congresso ficou fechado por, pelo menos, 5 anos. Portanto, quem fala em ditadura aqui não tem moral, é porque tem medo da verdade.Nós não temos medo da verdade. Este Governo tem medo da verdade, tanto é que hoje, por meio de projeto para a constituição da Comissão da Verdade, indica sete representantes dele e nenhum do outro lado. Que verdade é essa? Que Governo é este? Um Governo que não quer apurar crimes de sequestro de autoridades, de aviões, de carros-bombas e de justiçamentos no Araguaia. Que verdade este Governo quer apurar?Há um pessoal batendo no peito aqui, mas que ficou de cócoras durante o regime militar. Foi frouxo durante o regime militar. Agora, bate no peito e dá uma de machão. Naquela época, o Congresso queria extorquir o Governo, sim, e os militares não aceitaram.Hoje em dia a situação está aberta, escancarada. São negociações entre Ministérios para o bel-prazer de quem quer saquear o Governo e de quem quer roubar o povo brasileiro.