O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) – Sr. Presidente, este o horário que me foi concedido para fazer uso da tribuna, espaço tão concorrido nesta Casa. Quase um fim de semana e os Deputados estão em suas bases, como eu, hoje, normalmente estaria no Rio de Janeiro, no gabinete do meu filho, o Vereador Carlos Bolsonaro, onde atenderia, no mínimo, a trinta pessoas. Mas não estamos sós: comuniquei via Internet a mais de 20 mil militares do Brasil que hoje estaria aqui para falar por eles ou pela sua grande maioria. Por mais que não gostemos da política ou até mesmo do Congresso Nacional, como eu mesmo já disse no passado, não nos podemos esquecer de que as nossas vidas passam por aqui, onde quase tudo é decidido. Quem tem representante, força de lobby ou ainda chefes leais consegue fazer valer seus direitos ou evitar que lhe sejam feitas injustiças. Os militares, no passado, com chefes atuantes e preocupados com o Brasil, não se importavam com a composição das Casas Legislativas. Hoje é tudo diferente: nossos chefes omitem-se até mesmo nas questões de soberania nacional, e os militares ainda continuam desinteressados pela política, o que está levando as Forças Armadas ao esquecimento. É inadmissível que classe tão ordeira e disciplinada ainda não tenha despertado para a importância de ter representantes, civis ou militares, sintonizados com a tropa.Ouso dizer que muitos oficiais-generais se sentiriam mais seguros caso tivessem uma retaguarda política, alguém que os ouvisse e desse sustentação a seus reclamos. Quem não se lembra da exoneração do Ministro Werner Walter Brauer, pelo simples fato de ter declarado que o homem público deve ser transparente? Caso tivéssemos uma bancada sintonizada com as Forças Armadas, a "execução" do Brigadeiro Brauer não teria acontecido, e o Presidente da República pensaria duas vezes antes de fuzilar um homem da nossa Aeronáutica.Digo mais: caso tivéssemos uma bancada, teríamos força para indicar um Ministro da Defesa competente e com conhecimento sobre a área militar, e não teríamos, como hoje temos, ocupando este posto um neófito, o Dr. Geraldo Quintão, de cujo currículo consta apenas que por 38 anos advogou para banqueiros.	Quanto custa fazer um Deputado em qualquer lugar do Brasil? Só quem já participou de campanhas sabe o quanto é difícil conquistar um mandato e, depois de eleito, quantas tentações surgem para esquecer quem o elegeu. Hoje, ou se tem muito dinheiro, ou muito nome, ou uma classe forte atrás de si, ou as candidaturas são natimortas.	Como tenho dito, ou cerramos fileiras com companheiros nossos com chances, como, por exemplo, o capitão-dentista Enir Garcia, do Rio Grande do Sul; o brigadeiro Ivan Frota, do Rio Grande do Norte, bem como com civis, como no Estado de Mato Grosso, onde sócios do Clube de Subtenentes e Sargentos do Exército já manifestaram apoio ao Deputado Wilson Santos, ou estaremos fadados a dias piores.	Fica a velha pergunta fora da política: Devemos acreditar nos chefes? No dia 16 de outubro de 2001, presente na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, o general-de-exército Joélcio de Campos Silveira, da ativa, atual Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa, declarou: (...) Tenho 49 anos de serviço no Exército, e há muitos anos não vejo nosso Exército tão bem. Nossas instalações estão boas, nosso pessoal está bem fardado, temos condições de agir em operações no Afeganistão e na Europa. Acho que o nosso Exército tem melhorado muito (...)	Essa declaração é no mínimo irresponsável, vinda de quem veio. Transmite ao Parlamento a falsa impressão de que os militares estão felizes, sendo bem tratados por este Governo.	Muito bem está o general Joélcio, pois, como consta do Diário Oficial da União, ele acaba de ser designado para exercer a função de Conselheiro Militar da Delegação Permanente do Brasil em Genebra. São 18 mil dólares mensais. Para ele, realmente o Exército nunca esteve tão bem.	Os militares nada mais são do que moeda de troca no jogo de interesses menores desses generais. Para ele está valendo a pena ser servil a este Governo.	Outro caso. O general Alcedir Pereira Lopes, Chefe do Departamento-Geral de Pessoal — DGP, acaba de publicar portaria que restringe o universo dos beneficiários da pensão militar. Ou seja, mesmo contribuindo com aquele 1,5% a mais para a pensão, por exemplo, a genitora do militar não se poderá habilitar à pensão, caso não viva às expensas do instituidor, contrariando as Leis nº s 3.765 e 5.774, que tratam das pensões. A medida provisória nada fala sobre isto. A genitora terá, então, que recorrer à Justiça, caso queira a pensão. Isto se ela tiver recursos e iniciativa para tal. Economia em cima da mãe dos outros é refresco, general Alcedir.	Pergunto: quem deve baixar normas sobre a nova Lei de Remuneração dos Militares — LRM, o Departamento-Geral de Pessoal — DGP, do general Alcedir, ou o Ministério da Defesa?	É mais uma prova de que o Ministério da Defesa é a casa da mãe Joana. O seu Ministro é um alienado e seus assessores parlamentares no Congresso são dois bancários que também em nada contribuem para a uniformização da legislação militar.	Vejam o que esse mesmo general Alcedir escreveu, defendendo o fim da remuneração do posto/graduação superior: "O capitão QAO fez apenas um curso para progredir de soldado a capitão". É muita cara-de-pau desse general, que, inclusive, mantém essa afirmativa em sua página na Internet.	Quanto aos soldados, diz ainda o nosso general Alcedir: "A sua remuneração é muito boa, já que devemos lembrar que ele é um militar temporário".O chefe do DGP diz ainda que o recruta, que tem salário de 153 reais, ganha muito indiretamente, com uniformes completos, alimentação, hospedagem, apoio de saúde, além de outros benefícios. Por que os meio-expedientes? Por que ele não se empenha para que sejam regularmente pagos o auxílio-creche e o vale transporte, atribuições suas? Será que ele tem medo da equipe econômica ou é conivente com ela?	Podemos confiar nesses chefes? Sinto-me envergonhado com a postura pública desses dois oficiais-generais em Brasília, e o general Alcedir tem ainda a desfaçatez de estar disputando as eleições para o cargo de presidente do Clube Militar, agora em maio. O que podemos esperar desse general na presidência do tradicional Clube Militar? 	Outra aberração foi o credenciamento, sem qualquer licitação, da Assessoria Jurídica Bandeira de Melo, à qual 140 mil militares da reserva, pensionistas e ex-combatentes, foram compulsoriamente associados. Cerca de 2 milhões são arrecadados por mês, e seus serviços só geram reclamações.Tenho comparecido ao TCU para que nossa denúncia seja votada e consigamos o descredenciamento dessa entidade, bem como o ressarcimento do que já foi descontado dos militares e pensionistas, já que todos, repito, foram compulsoriamente associados. Meus companheiros, não continuem sendo enganados por essa entidade. Poucos sabem o que é feito com esses recursos. "Minando privilégios daqueles que criam essas verdadeiras maracutaias dentro do Exército, que são os mesmos que usam a tropa como moeda de troca, nós os obrigaremos a viver com o seu próprio contracheque, fato que os obrigará a olhar pelo contracheque da tropa".	Vamos agora ao Dr. Geraldo Quintão, que tem em seu currículo apenas o fato de ter sido advogado de banqueiros por 38 anos. Quando assumiu o Ministério da Defesa, em janeiro de 2000, declarou: "Os militares ganham pouco". Visava ele abafar a crise deflagrada no almoço de desagravo oferecido ao brigadeiro Braeur, no Clube da Aeronáutica, covardemente exonerado pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso no final de 1999. Naquela oportunidade eu havia declarado que, caso houvesse pena de morte no Brasil, o Presidente Fernando Henrique Cardoso deveria ser sumariamente fuzilado, pela forma como vem conduzindo o Brasil. 	Em agosto de 2000, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Geraldo Quintão leu o seguinte:Remuneração dos Militares. Este é um tema sensível sobre o qual tenho conversado com os Comandantes das Forças. 	Estou consciente de que maior atenção haverá de ser dada às justas preocupações dos militares com a carreira. Entre elas se situa a percepção de remuneração condizente com as altas responsabilidades e especificidades de suas funções, a exigirem-lhes tempo e vida integrais, constante aperfeiçoamento e adestramento e sujeição a rígidos limites constitucionais.	Os anteprojetos da Lei de Remuneração dos Militares e de seu regulamento, preparados com a participação das Forças, já foram concluídos e encaminhados à Presidência da República.	Ao acabar de fazer essa leitura, ele recebeu de um dos seus assessores parlamentares, que também são bancários, o Diário Oficial da União do dia, que trazia publicado decreto presidencial que criava uma Comissão Interministerial para, no prazo de 90 dias, elaborar o projeto da Lei de Remuneração dos Militares.	Nota-se claramente que o Dr. Geraldo Quintão sequer sabe o que lê e, muito menos, honra o que fala.	Em 29 de dezembro do ano retrasado, publica-se a Medida Provisória nº 2.131 — nova Lei de Remuneração dos Militares —, completamente diferente daquela apresentada, nos dias anteriores, durante o almoço anual com os oficiais-generais em Brasília. Ela começa fixando a remuneração bruta dos recrutas em R$ 153,00. Isso porque o mínimo à época era de R$ 151,00. Hoje, com o mínimo  a R$ 180,00, os nossos recrutas continuam com esses míseros R$ 153,00, sem direito, como está na medida provisória, a qualquer complementação.	Mas veja, Sr. Presidente, quem é o recruta? É filho de pai não declarado, ou de trabalhador humilde e de desempregado.	Assim sendo, dane-se o recruta!	A medida provisória também não faz qualquer alusão aos atiradores — os jovens do Tiro de Guerra —, que não recebem, a título de soldo, R$ 1,00 sequer, embora prestem serviço militar obrigatório.	O Ministro, como advogado de banqueiros, continua na sua sanha de agradar os patrões, tirando até mesmo as migalhas dos mais pobres. Não é a toa que o advogado de banqueiros está sendo cogitado para ser embaixador em Roma.	Colocam um ponto final na remuneração do posto/graduação acima, por ocasião da inatividade dos militares. Até mesmo, Deputado Mauro Benevides, os que tinham 29 anos e 11 meses de serviço tiveram seus direitos cassados. Sequer uma transição foi adotada. Essa atitude fez com que, durante o ano de 2001, nas três Forças Armadas, fosse batido o recorde de militares passando para a inatividade. Entre outras coisas, eles buscaram contar em dobro o período de férias não-gozadas, para, com isso, completar os seus trinta anos de serviço.	Muitos poderiam estar na ativa até hoje, mas, desmotivados e frustrados com tal medida, saíram, depois de 30 anos de serviço. Mais de 120 Deputados apresentaram emendas visando revogar tal ato de covardia do Dr. Geraldo Quintão. 	As perdas dos militares, só por curiosidade, para quem completa hoje 30 anos de serviço, são as seguintes: um coronel perde, em média, R$ 732,00; um capitão, R$ 1.280,00; um subtenente, R$ 607,00 e um cabo, R$ 583,00. Transformando isso em percentuais, o coronel deixa de ter reajuste de 11%; o capitão, 29%; o subtenente, 21% e o cabo, 46%.	O que lucrou o cabo, ao ganhar mais R$ 100,00 por mês a partir de janeiro de 2001, se, até o fim de sua vida, deixará de ganhar R$ 583,00 por mês? Quanto ao soldo dos cadetes e alunos da Escola de Formação de Sargentos, cometeu-se outro crime. Um cadete, mesmo tendo precedência sobre um subtenente, tem a remuneração bruta equivalente à metade da remuneração de um soldado engajado. Um jovem cadete, daqui a 30 anos, sem o Adicional de Tempo de Serviço e sem a remuneração do posto acima, quando entrar para a ativa, receberá menos R$1.853,00 do que recebe hoje um coronel da reserva. O aluno da Escola de Formação de Sargentos, caso chegue a capitão, ficará com menos R$ 2.090,00. Equivale a dizer que esse cadete, daqui a 30 anos, quando se tornar inativo, deixará de ter um reajuste de 36%, e — pasmem — o aluno da Escola de Formação de Sargentos deixará de ter seu soldo reajustado em 60%.Ressalte-se que, para a Polícia Militar do Distrito Federal, também foi criada nova Lei de Remuneração, através de medida provisória, em setembro do ano passado, e os membros da corporação não perderam o direito à remuneração do posto ou graduação superior, por ocasião da inatividade. Também não perderam a licença especial — o que, afinal, é muito justo — e ainda foi mantido o auxílio-moradia. Em janeiro deste ano foi-lhes paga a segunda parcela do adicional de posto ou graduação, enquanto o adicional do militar continua indefinido. Por que esse tratamento diferenciado? É porque, quando há votação na Câmara, os membros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar vêm até aqui fazer lobby. Eles são indisciplinados? Não. E não são ameaçados por seus superiores. Quem vem? Todos, do soldado ao coronel, e falam a mesma linguagem, para o bem da corporação e da segurança pública do Distrito Federal, pois soldado motivado e que confia no chefe trabalha melhor. 	Mas, Sr. Presidente, nas Forças Armadas é diferente: quem comparece a esta Casa é punido. E acabei de citar o exemplo do general Joélcio. Para ele, o Exército brasileiro é uma maravilha. E quanto mais afastado estiver o militar da política, melhor, para que pessoas como ele continuem se locupletando em sua função.	Agora, vejam um fato muito especial. Sou pára-quedista e dirijo-me a todos os pára-quedistas militares da ativa, perguntando-lhes: o senhor coronel, que incorporou sua cota como capitão, pode saltar na Brigada, voltar para a sua unidade e passar a ganhar compensação orgânica do posto de coronel? O subtenente que incorporou suas cotas como segundo-sargento pode fazer a mesma coisa e voltar para a sua unidade? Não! Mas veja o que fez o general-de-exército Joélcio de Campos Silveira. Ele armou, Sr. Presidente, um salto na Brigada Pára-Quedista, ano passado, e, não ficou só no salto não, foi incluída em seu contracheque, desde novembro do ano passado, a compensação orgânica de general-de-exército, cujo valor, hoje em dia, está fixado em novecentos reais. Se tivéssemos um Ministro da Defesa sério, ele chamaria esse general e faria carga, em seu contracheque, do que ele estaria recebendo indevidamente e o puniria. E mais ainda: cassaria sua ida a Genebra, porque, se esse homem já se comporta dessa maneira aqui no Brasil, de modo pior se comportará lá fora, onde mexerá com dólar.	Sr. Presidente, veja mais um absurdo da nova Lei de Remuneração: o adicional de invalidez. O general-de-exército, que ganhava 162 reais, passou a ganhar 1.177,50 reais, obtendo aumento de 600%; um soldado do Exército — trata-se aqui de um general canceroso, e, neste caso, ninguém quer ganhar esse adicional  — que ganhava 125,80 reais, passou a ganhar 112,50 reais, obtendo reajuste de menos 10%. 	Dr. Geraldo Quintão, é melhor e mais fácil pagar muito para poucos do que o justo para todos. 	Assim como o Ministério da Defesa foi uma imposição norte-americana, bem como o perfil de caçador de moscas de seu Ministro, agora, para desmotivar os militares, impôs-se esta Lei de Remuneração dos Militares, que rotula como de segunda classe aqueles que não tinham trinta ou mais anos de serviço em dezembro de 2000. 	Os fuzileiros americanos sentem-se orgulhosos em dizer que não deixam seus mortos ou feridos para trás. No Brasil, os chefes militares parecem que se orgulham em assistir passivamente ao pisoteamento dos cadáveres dos seus subordinados. 	No início do ano passado, o Governo tentou colocar em votação essa medida provisória. Tivemos um trabalho enorme junto aos Deputados, de modo que cerca de mil emendas foram apresentadas, inviabilizando, então, sua votação. Se não fosse assim, a medida provisória já teria sido votada e aprovada em sua forma original. 	No momento, não vislumbro a possibilidade de que seja votada no corrente ano, pois o Governo teme que a mesma seja alterada por esta Casa, já que grande parte dos Parlamentares se conscientizaram de sua incoerência — na oportunidade agradeço àqueles que têm recebido as nossas mensagens eletrônicas e mantido contato com Parlamentares desta Casa. 	No momento estamos empenhando-nos, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, cujo Presidente é o Deputado Aldo Rebelo, de São Paulo, Parlamentar sério e nacionalista, no sentido de que seja realizada audiência pública para discutirmos com os oficiais-generais da Comissão Interministerial que elaborou esta Lei de Remuneração, entre outros. Nessa audiência, pretendemos conseguir apresentar emendas de Comissão, com mais chances de aprovação no futuro.	Mas isto não é tudo. Temos outra ameaça deste Governo contra os militares, pensionistas e ex-combatentes das Forças Armadas: a Proposta de Emenda à Constituição nº 136. Como a Medida Provisória da Lei de Remuneração dos Militares acabou com os proventos do posto acima, o coronel (capitão-de-mar-e-guerra), quando for para a reserva, terá os proventos do próprio posto. Ou seja, para quem na ativa for promovido a oficial-general, estará tudo bem; quem não for, será coronel na identidade e no contracheque. Como a separação da remuneração dos oficiais-generais do restante da tropa já foi tentada em passado recente, ela seria efetivada no futuro. Sendo o final da carreira o posto de coronel, este, na reserva, teria seus proventos igualados ao topo do pago ao INSS. Digo isso porque a PEC nº 136 cria caráter contributivo para inativos e pensionistas, e a cada 1 real de contribuição o Governo entraria com outro 1 real. Esse fundo não seria suficiente, pois atualmente cerca de 60% da folha está destinada ao pagamento dos inativos e pensionistas.	Pela irredutibilidade dos proventos e pensões, numa primeira fase, o Governo não entraria nesse fundo com 1 real, mas com aproximadamente 5 reais. Quando novo reajuste fosse concedido, só os ativos o teriam, por ser o fundo ainda deficitário. O Governo passaria então a entrar com 4 reais, em vez de 5 reais. Mais alguns anos novo reajuste — fundo ainda deficitário. O Governo não entraria mais com 4, mas com 3 reais.Assim sucessivamente, até que o capitão-de-mar-e-guerra, o coronel da reserva e seus pensionistas recebessem o equivalente a 30% do seu companheiro da ativa, valor surpreendentemente próximo do atual teto do INSS. Se o coronel recebe dez salários mínimos; o capitão recebe seis; o terceiro-sargento, três; o cabo, dois e o soldado, um.Todos sabemos que os Governadores, o FMI, o Governo FHC e seu sucessor querem a taxação dos inativos. Para os militares inativos a taxação já está sendo feita desde abril de 2001, mascarada com o nome de pensão militar. Com a PEC, ela seria estendida às viúvas dos militares.Mas vamos juntos afastar essa ameaça, pois apresentei emendas à PEC nº 136, em 1º de dezembro de 1999, com as 171 assinaturas necessárias, visando à supressão dos dispositivos que afetam os militares. A nosso favor, temos o Regimento Interno, que obriga o Governo a ter 308 votos para que nossa emenda seja derrubada, ou melhor, precisa FHC de 308 votos para derrubar os militares. O Dr. Geraldo Quintão está dando gargalhadas para os disciplinados militares. Cogita-se, repito, que Quintão, pelo seu trabalho na Lei de Remuneração dos Militares, esteja prestes a ser designado embaixador em Roma. Ele já fez o trabalho sujo que deveria ser feito nas Forças Armadas.Companheiro, já reparou que em todo o processo sucessório ninguém fala sobre Forças Armadas? Caso tivéssemos uma dezena de Parlamentares com poder de pressão sobre o Governo, tenho certeza, não estaríamos vivendo este calvário. Poderíamos até mesmo indicar um Ministro para a Pasta da Defesa.	Eu ainda tenho esperança de que os militares ativos e inativos, bem como seus pensionistas, acordem por ocasião destas eleições e participem das mesmas, pois só assim poderemos frear o processo de sucateamento das Forças Armadas e a favelização de seus componentes.	Muito obrigado.