O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, depois da manifestação do nobre companheiro, Deputado Alceu Collares, fico orgulhoso. Acho que até a transição para a democracia devia ser feita com a volta dos militares ao poder, porque não tivemos ditadura aqui. O Brasil cresceu nesse tempo em que os militares estiveram administrando a nossa Pátria. Houve a criação do sistema TELEBRAS, que foi agora entregue aos gringos, assim como abertura de rodovias, ferrovias, portos, aeroportos. Então o povo não tinha aquela preocupação se seu filho ia ser cooptado para cheirar coca na porta da escola ou para ingerir coca através de um bombom Sonho de Valsa distribuído na escola. Quando tinha assalto a banco, era porque o pessoal de esquerda queria tomar o poder. Não existia greve em presídios; não existia essa maldita política de direitos humanos que há hoje no País!Vi hoje o Deputado Marcos Rolim pregando – meu Deus do céu! – que no caso de furto ninguém pode ser privado da liberdade, devendo haver uma pena alternativa. Se passar isso aqui, já vou adiantar, vou montar minha equipe para furtar carro no Rio de Janeiro! Vou furtar uns dez por dia, vender a três, quatro mil reais cada um e, se for pego, vou ser condenado a pagar cem cestas básicas. Tudo bem. Isso representa 1% do que ganharia furtando carros no Rio de Janeiro. Há uma inversão de valores tremenda hoje em dia neste País! 	É lógico, nobre Deputado Alceu Collares, dei uma pitada de ironia. Respeito muito V.Exa., respeito mesmo, e entendo a indignação de V.Exa. Tenho certeza de que é tão grande como a minha, pela maneira como as coisas vão acontecendo. 	Dizia-se, há pouco tempo, que no regime militar também tinha corrupção, mas não se apurava nada. Pergunto: hoje em dia, apura-se alguma coisa? No regime militar tinha a censura na mídia e apareciam jornais com espaços em branco. Hoje em dia é diferente: tem editorial defendendo a corrupção e o Governo. É o contrário! 	E o dinheiro, Sr. Presidente? Temos no orçamento quatrocentos milhões de reais, se não me engano, para a propaganda oficial do Governo. Se for somar com a verba dos Ministérios e de alguns Estados que usam irresponsavelmente esses recursos, dá em torno de um bilhão de reais. 	Meu Deus do céu! Tem imprensa por aí que ganha um milhão e meio por dia. Imaginem esse dinheiro numa cidadezinha como a minha, Eldorado Paulista, no interior de São Paulo. Com esse dinheiro dava para construir casa para todo mundo que não tem; mas se gasta isso com a mídia, para vender desinformação. E acabam votando depois naqueles mesmos que oprimem nesta Casa e no Executivo... 	Vamos relembrar do "herói" – entre aspas – Carlos Lamarca. O setor da esquerda o reverencia, mas ele seqüestrou e assassinou um policial militar, no Rio de Janeiro, de apenas 22 anos de idade. Quando os restos mortais desse jovem tenente foram encontrados, o escroto estava na região estomacal. Que tortura bárbara essa! Foi porque o tenente, segundo aqueles do grupo de Lamarca que sobreviveram, não quis aderir à luta armada. Mas, para os outros, ele tinha de aderir e não podia ser colocado em liberdade. Naquela oportunidade, no Vale do Ribeira, avocou-se um tribunal de honra da esquerda, que queria tomar o poder pela força, e criou-se um precedente: não precisava mais matar por fuzilamento; deveria ser a coronhadas, a pauladas, e assim fizeram com o Segundo Tenente Alberto Mendes Júnior. É essa esquerda que defende essa política de direitos humanos hoje em dia.O Senador Eduardo Suplicy, candidato à Presidência da República, vai defender presidiário?! Estava lá colaborando na libertação dos seqüestradores de Abílio Diniz. Vai, sim, ser o presidente de seqüestradores neste País e colocar o Marcos Rolim no Ministério da Justiça para defender pena alternativa para quem furta! Muitas vezes se furta carro que é o ganha-pão de uma pessoa. Então, sua família vai ser torturada por fome, vai ter de tirar um filho da escola, enquanto o bandido vai ser punido com pena alternativa?! É isso que essa esquerda quer fazer?!Agora, façam uma pesquisa para ver como era o regime militar e como é hoje. Há uma diferença enorme! O cidadão tirava seu empréstimo, comprava a sua casinha, tinha esperança, sabia o que ia comer no dia seguinte. Hoje em dia, não. Agora, quem está sendo torturado hoje em dia são os militares. Esse é o assunto final do meu discurso. Em especial, os militares da ativa. Fernando Henrique Cardoso, pelo menos nisso, está unindo todos nós contra ele mesmo. S.Exa. criou o Ministério da Defesa, tendo agora um advogado que desonra a sua classe. Honro e admiro o Deputado Enio Bacci, que é um ilustre advogado, mas duvido que S.Exa., por exemplo, viesse aceitar um dia ser o chefe de um centro cirúrgico. Por quê? Logicamente, se a equipe médica fosse seguir sua orientação, o paciente iria morrer, porque ele não é médico, pelo que sei. Com o bom senso que S.Exa. tem, não aceitaria isso, mas seria, no meu entender, com toda certeza, um brilhante Ministro da Justiça um dia. Não duvido disso. Geraldo Quintão, um advogado, aceitou ser Ministro da Defesa. Trata-se de um neófito, que não sabe nada de nada! Não sabe o que é um taifeiro de 1ª classe, de 2ª classe, um taifeiro-mor; não sabe nada! Inclusive, anda viajando muito para o exterior agora para ficar livre, talvez, de algum mal-entendido, de alguma pressão, debate ou palestra, porque não comparece a lugar algum. Não o vejo em lugar algum falando sobre as Forças Armadas. S.Exa, portanto, aceitou ser Ministro da Defesa, precisou de um ano para negociar um reajuste salarial e criou uma comissão de civis. Não tenho nada contra os civis, nobre Deputado Enio Bacci, mas, num centro cirúrgico, não pode ter um torneiro mecânico, por melhor que ele seja. Tem de ter médicos, enfermeiros. Inclusive, os três militares que lá estavam, segundo informações que temos, foram ignorados ao longo desse processo. 	Depois de decidido o que seria feito, quando foi dada aquela notícia pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso, no dia 12 de dezembro, num almoço com os oficiais e generais aqui em Brasília, chegou uma medida provisória completamente diferente do que aquela que ele prometera. Será que enganaram Fernando Henrique Cardoso ou essa ordem foi dada por ele?!	Sr. Presidente, com relação ao posto acima, por exemplo, colegas da minha turma, subtenentes, sargentos com 29 anos, 11 meses e 29 dias de serviço, perderam o direito por apenas um dia! Quando se vai para a reserva, ganha-se mais ou menos 12% ou 15% a mais do que se ganhava na ativa. Em média, 28% desse propalado reajuste foram-se embora. Aumentou-se o desconto para pensão militar em 900%, o desconto para o fundo de saúde em 100%, colocou-se pensão militar para que o militar inativo contribuísse também, porque, se colocasse contribuição previdenciária, ganharíamos no Supremo com uma ADIN, através do meu partido ou pedindo o apoio do PDT, o partido de V.Exa., Sr. Presidente, por exemplo, que, tenho certeza, não se furtaria a isso. Somando o que perdemos — quinze na promoção e quase quinze de contribuição — são trinta; foi tudo embora! Quem mudou de faixa de Imposto de Renda, ou mesmo sem mudar, pagou mais. Estamos perdendo com essa nova lei de remuneração. A gratificação por tempo de serviço não existe mais hoje em dia. A diferença entre um jovem tenente e um velho tenente hoje em dia equivale a 40% da remuneração. Houve uma inversão hierárquica. Findou a licença especial. Não se consideram mais os anos não completos. A cada dez anos, tínhamos direito a seis meses de licença especial, que foi desconsiderada. Quem tinha oito, nove, nove anos e meio, perdeu.Acabou-se com a ajuda-moradia. Acreditem se quiser: ganhamos três mil reais por mês de auxílio-moradia. Um General-de-Exército ganhava cento e oitenta reais de auxílio-moradia, mas, quando ele fosse morar em casa da União, deixaria de receber este benefício. Hoje em dia, além de não receber nada, há um desconto de 5% sobre sua remuneração, chegando próximo a trezentos e cinqüenta reais o auxílio-moradia; e ele terá que pagar em cima disso.	Para concluir, Sr. Presidente, lamento o que vem acontecendo, e a única esperança que nos resta — com certeza, alguns colegas estão nos ouvindo agora — é pedir que entrem em contato com os Parlamentares do seu Estado, levem-lhes os seus problemas e, se Deus quiser, vamos mudar essa medida provisória, quando, numa votação do Congresso, venhamos a decidir esta matéria.