O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, fiz  uma permuta com o Deputado Esperidião Amin.Sras. e Srs. Deputados, o Poder Executivo, por intermédio da Ministra Maria do Rosário, continua afrontando o Poder Judiciário no que diz respeito à anistia. Primeiro, foi o Ministro Gilmar Mendes; agora  é o Ministro Marco Aurélio que dá um recado claro ao Executivo no sentido de que a Lei da Anistia, votada em consenso nesta Casa, foi submetida ao Supremo Tribunal Federal. Os crimes cometidos - não interessa por qual lado - no período de 1964 a 1985 já estão mais do que pacificados. Não adianta bater nessa tecla.Dirijo-me ao Ministro Celso Amorim - e, para nós, é um constrangimento tê-lo como Ministro da Defesa - para dizer: pare de mentir, afirmando que não haverá prisão para militares. Está prevista, sim, prisão disciplinar para militares que não comparecerem à dita Comissão da Verdade. A grande piada: o PT quer a verdade. Quero saber se eles querem a verdade sobre Celso Amorim.