O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, terra rica sem governo, povo pobre!No Vale do Ribeira, na cidade de Cajati, entre São Paulo e Curitiba, há uma mina de onde se extraem fertilizantes e cimento. O rejeito dessa mina é magnetita. São 5 milhões de toneladas de rejeitos. O que uma empresa chinesa fez? Comprou o rejeito, o lixo, a escória. O que ela está tirando de lá? Ao que tudo indica, nióbio, porque a existência desse metal ali está prevista não só em mapa metalogenético, mas também em atlas geoquímico da região. 	Sr. Presidente, este País não pode continuar deixando que outros países explorem o que nós temos de melhor como se lixo fosse. Realmente, não temos como ser um país um rico com um Presidente pobre e que não pensa na sua pátria. Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Hildo Rocha) - Nós é que agradecemos. V.Exa. realmente tem razão. Nós vamos deixar isso registrado em ata.