O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, está previsto para a sexta-feira o início da veiculação, em televisões, rádios e cinemas, de campanha em que atores e atrizes de renome nacional encarnam figuras da esquerda, que pegaram em armas, sequestraram, roubaram, torturaram e executaram tantas pessoas, como se elas fossem vítimas do que chamam de ditadura militar. 	Um dos atores, Osmar Prado, vai encarnar a figura de Maurício Grabois, bandido que foi ao Araguaia, não para caçar passarinho nem pescar lambari, mas para ver se fazia o que Fidel Castro fez em 1959: tomar a cidade por meio de revolução vinda do campo. 	Osmar Prado, para representar tal papel, deveria conhecer a história de Maurício Grabois,  o que duvido.  Maurício Grabois levou toda a família para o Araguaia,  antes determinando, prezado Coronel, que o filho de 17 anos, André, fizesse um curso em Cuba. Qual seria esse curso em Cuba, no final dos anos 60? De guerrilha e de terror. No Araguaia, ele fez peripécias e acabou morrendo, vestido com farda da Polícia Militar. Lamento pelos furos na farda. 	Até o momento, não tenho por que criticar Osmar Prado. Tudo bem que ele esteja  fazendo isso por dinheiro, pois  é ator e ganha para tal. Mas se trata de dinheiro da riquíssima OAB, que, por meio de concursos, explora os coitados que fazem 5 anos de faculdade e não podem trabalhar. Além disso,  sabemos que tais concursos são eivados de fraudes. A OAB-RJ não se presta aos fins que estão no estatuto da entidade, bancada por Wadih Damous - que deve deixar de vadiagem e aplicar bem o dinheiro da Ordem. 	Se isso é de graça, fico mais preocupado ainda com Osmar Prado, que tem de conhecer a história de Maurício Grabois e saber o que ele realmente foi fazer no Araguaia. 	Voltando à Comissão da Verdade, Sr. Presidente, a minha grande preocupação - o Ministro Jobim não soube me responder na CREDEN há duas semanas - é com a questão da composição da Comissão. É gente indicada por eles. É meia dúzia de membros: um da Comissão de Mortos e Desaparecidos; outro da Casa Civil, da Dilma Rousseff; outro da Justiça, de Tarso Genro; outro da Secretaria Especial de Direitos Humanos, do Vannuchi; outro é o Presidente da própria Comissão. É gente deles mesmo. O que pode sair disso aí? Uma Comissão da Calúnia.	A mesma coisa é escolhermos, prezado Coronel Paes de Lira, meia dúzia de traficantes e botarmos no tribunal de júri para julgar o Beira-Mar. Ele vai ser absolvido. E nós queremos saber a verdade.	Vamos buscar emendar esse projeto. Sei da dificuldade, mas quero, a cada momento, ocupar isso a que chamo de Tribuna da Verdade, para mostrar as verdades que ainda vão ser tratadas nesta Comissão, como, por exemplo, a execução via carro-bomba de Mário Kosel Filho, em São Paulo, com a participação da Dilma Rousseff.	Queremos a verdade, Sr. Presidente.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Paes de Lira) - Sr. Deputado Jair Bolsonaro, peço a V.Exa. que assuma a Presidência dos trabalhos, para que eu possa usar a palavra da tribuna.