O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, com muita tristeza, temos acompanhado a nossa PETROBRAS ocupar a primeira página dos jornais. E, no Brasil, quem está na primeira página não está bem, porque nossa imprensa gosta de notícia ruim. Trata-se do escândalo dos royalties do petróleo, ou seja, o município que aceitasse um conchavo com o irmão do Ministro Franklin Martins, sequestrador, em troca de trabalho de consultoria, teria o royalty do petróleo majorado. Não quero esperar o escândalo acontecer para denunciar. Já entrei com requerimento de informação na semana passada, num episódio envolvendo também a PETROBRAS. E peço a Deus para estar errado. Vou ler para não fugir do script. Nossa querida PETROBRAS deve muito aos militares - no Governo Médici, passamos de 12 milhas para 200 milhas o nosso mar territorial. Sem isso a PETROBRAS não teria como tirar petróleo na parte seca do nosso continente.Diz o jornal:		"A Empresa IESA, juntamente com o Banco Fator, constituíram uma sociedade, a Companhia Brasileira de Diques - CBD, que arrendou a IVI, uma empresa do grupo do Sr. Nelson Tanure, o antigo estaleiro da Ishikawajima, situado na Ponta do Caju, na Cidade do Rio de Janeiro, por 1 milhão de reais mensais". 	Até aí tudo bem. "Ocorre que essa mesma Companhia Brasileira de Diques está negociando, com o Diretor de Engenharia da PETROBRAS e seus auxiliares, o subarrendamento do referido estaleiro por 4 milhões de reais mensais." Ou seja, está arrendado por 1 milhão de reais, e a PETROBRAS está subarrendando agora por 4 milhões de reais, dinheiro do contribuinte. E mais: no ato da assinatura do contrato, a PETROBRAS ainda pagará à CBD a quantia de 30 milhões de reais. Espero que isso não chegue a acontecer, para evitarmos mais um escândalo para a nossa PETROBRAS, que não merece isso.Mais ainda: o que seria feito desse novo estaleiro arrendado pela PETROBRAS? Estaria basicamente na atividade de reparo de navios, concorrendo com outras empresas particulares, como a Mauá, a Eisa, a Renave, entre outras, levando o desemprego ao Rio.Parece que a PETROBRAS, Deputado Marcelo Ortiz, está realizando o que nós chamamos, no comércio, de dumping. Ela quer quebrar o que resta da construção naval na cidade do Rio de Janeiro, para depois entregar para não sei quem. Então, esse é o caso que trago aqui, Sr. Presidente. Entrei com requerimento de informações, mas o requerimento leva em média 60 dias para ser respondido, e até lá o caso pode estar consumado. Tendo em vista o nome das pessoas envolvidas, eu acho que vale a pena a PETROBRAS refletir e não assinar esse acordo.