O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidenta, é uma satisfação tê-la à frente dos trabalhos.	O assunto que apresento ao plenário não me traz prazer nenhum. Parece que é repetitivo, mas o mal, Deputado Pinto Itamaraty, continua. Por 2 vezes, na Academia Militar das Agulhas Negras, conversei com o Presidente Lula, de forma bastante rápida, quando lhe entreguei um documento, que se referia ao atual quadro de desmotivação dos militares das Forças Armadas em relação à carreira.Quanto à evasão, os números são assustadores, Sr. Presidente. Em 2006, 206 capitães e tenentes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército foram embora; em 2007, foram 152; no ano passado, foram 207. Essas pessoas, de difícil e cara formação, foram embora para a iniciativa privada ou para outros órgãos da União, via concurso público. Neste ano, o número de saídas já chegou a 55. O número de baixas desses capitães e tenentes das 3 Forças, por ano, ultrapassa uma turma formada pela Academia da Força Aérea ou pela Escola Naval e equivale a praticamente metade de uma turma formada na Academia Militar das Agulhas Negras.Será que o Presidente Lula e o Ministro Nelson Jobim, uma pessoa que tenho no mais elevado conceito - já conversei com S.Exa. sobre esse assunto -, não vão tomar nenhuma providência? Se está havendo evasão é porque existe desmotivação no que se refere à carreira. Que Forças Armadas são essas, que já estão sucateadas no tocante ao material e estão sendo privadas completamente de homens capacitados? O número de evasões dos praças equivale a 3 vezes ao de oficiais. Isso é uma vergonha! Que País é este, Presidente Lula? Que País é este, Ministro Nelson Jobim? E o seu Ministério deve uma satisfação aos militares inválidos, pois já são 3 anos sem reajuste do valor relativo à invalidez. Tenho conversado com o Ministro Jobim e com seu assessor, o Coronel Gonçalves, que também estimo, mas esse assunto não anda. Por isso tive de torná-lo público, lamentavelmente. Ignora-se até o militar que sofre de doenças praticamente incuráveis. Ele necessita de cuidados médicos, de enfermagem permanente e de hospitalização especializada.Que Exército é esse? Estão acabando com o Exército, a Marinha e a Aeronáutica. Quero elogiar o Deputado Arnaldo Faria de Sá, que apresentou a Proposta de Emenda à Constituição nº 300, de 2008. Sei que é muito mais para chamar a atenção, porque vai ser difícil a sua aprovação, apesar de contar com o meu voto e com o meu trabalho, Deputado Arnaldo Faria de Sá. A proposta diz que os policiais militares e bombeiros militares do Brasil todo não podem perceber menos do que recebem o policial militar e o bombeiro militar do Distrito Federal.	Prezada Presidenta, uma tenente do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica ganha menos do que recebe um soldado da PM do Distrito Federal. Isso é uma vergonha! Não o salário desses soldados, mas o que estamos vendo nas Forças Armadas. Aqui está a causa da invasão. Onde vamos parar?	Que Congresso é este, que não reage?	Na semana passada houve painéis de debate no Auditório Nereu Ramos tratando sobre uma frente parlamentar em defesa das Forças Armadas. O país que precisa de uma frente parlamentar para defender suas Forças Armadas é um país de... Não quero adjetivar aqui, para não ser repreendido por V.Exa. Mas é uma palavra do nosso idioma. É uma vergonha! E não tomamos providência.	Obrigado, Sra. Presidenta.