O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, causa-me asco o Parlamentar defender o MST, defender invasões das terras de gente que trabalha e que produz.	O Chávez acabou de incorporar 35 mil milicianos ao seu exército. O sonho dos que defendem o MST é que o movimento se incorpore, quem sabe, à Força Nacional de Segurança Pública, criada pelo PT. É o fim da picada que tenhamos, realmente, de tratar desse assunto. Esses que defendem o MST aqui não consideram agressão criminosa o que fazem as FARC, defendidas também por Hugo Chávez. Não consideram, por exemplo, criminoso o Sr. Battisti. São eles os que lutaram pela liberdade dos sequestradores de Abílio Diniz. São eles que não querem investigar o sequestro, a tortura e a execução do Celso Daniel. Esse é o pessoal que defende o MST.	Sr. Presidente, ainda há tempo para reagirmos contra essa covardia, os crimes cometidos pelo MST no País.