O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, por ocasião das eleições do ano passado, fui massacrado pela CUT e por Deputados do PT que disputavam a reeleição no Estado do Rio de Janeiro com cartazes mentirosos, em que afirmavam que eu havia votado para acabar com o 13º salário, o Fundo de Garantia, as  horas extras, a   licença-gestante. Sabemos que esses benefícios são cláusulas pétreas e não poderiam ser mudados. Havia uma lista, com nome e fotografia de 25 Parlamentares do Rio de Janeiro.  Sua divulgação impediu a reeleição de dezesseis Deputados. A bancada do  PT cresceu não por mérito ou competência, mas em cima de uma mentira, de uma covardia e, por que não dizer, de uma canalhice. Surpreende-me agora que, dos nove sobreviventes que se reelegeram, alguns estejam aderindo ao PT. Não é hora de dar o troco - sei disso -, não podemos partir para o revanchismo, mas o fato de se aliarem ao Governo em troca de cargos demonstra realmente que esses Parlamentares não merecem ser tratados com dignidade nas eleições.	Estamos analisando agora, na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, a PEC nº 40, do Governo Lula, que, na verdade, massacra os trabalhadores, os servidores públicos civis e militares.A grande verdade é que o Ministro do Trabalho, Jaques Wagner, do PT, está querendo acabar com o 13º salário dos funcionários das pequenas e médias empresas. Por isso, Sr. Presidente, não me surpreendi quando  os primeiros petistas que discursaram na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação alegaram que não havia qualquer inconstitucionalidade na taxação dos inativos. Dessa forma, negaram o que haviam decidido seus companheiros quando ali se discutiu a admissibilidade da PEC nº 136, enviada pelo Governo de Fernando Henrique Cardoso. Foram sete os Parlamentares que assinaram declaração de voto contra a PEC: Geraldo Magela; José Dirceu; Waldir Pires; Marcelo Déda; Marcos Rolim; Dr. Rosinha e Antonio Carlos Biscaia, cuja equipe fez campanha utilizando os cartazes mentirosos da CUT. Tenho certeza de que pelo menos os Deputados Waldir Pires e Dr. Rosinha  honrarão o que assinaram no passado.Entretanto, com isso constatamos, com tristeza, que o político não mente mais por ocasião de campanha, ele simplesmente nega o que assinou. Como bem falou o Deputado Josué Bengtson, no momento discute-se muito a taxação dos inativos. É inadmissível taxá-los, pois já pagaram para receber aquele benefício. Entretanto, a maior covardia da PEC nº 40, do Governo do PT, relaciona-se aos pensionistas. Um servidor civil, quer seja da União, do Estado ou do Município, ao se aposentar, terá seus proventos definidos pela média das contribuições. Com isso, já há uma tremenda redução. Se, porventura, falecer, sua viúva já estará enquadrada no teto de 2 mil e 400 reais. 	Não satisfeito com isso, o Governo do PT ainda diz que o pensionista irá receber 70% desse valor. Não contente ainda, o Governo do PT quer impor uma contribuição de 11% ao INSS. Ainda não acabou, Srs. Deputados! Depois de todos esses cortes, caso a pessoa passe a ganhar acima de 1.058 reais, que é o limite da isenção do Imposto de Renda, vai também pagar esse mesmo percentual pelo que exceder aquele montante 	Sr. Presidente, isso é uma imoralidade. Vamos trabalhar contra isso. 	O argumento do Deputado Ricardo Berzoini, Ministro da Previdência, para a redução da pensão é que, na ausência do marido, a despesa da viúva diminui. Queria perguntar aos petistas se, por acaso, o aluguel do apartamento onde mora um pensionista também vai ser reduzido em 30%. Quero saber se a assinatura do telefone da viúva vai ter seu preço reduzido, assim como o valor do IPTU e do IPVA, no caso de ter carro. Com a idade, ainda chegam a depressão, as doenças e os remédios. Para resumir, Sr. Presidente, estamos trabalhando contra essa proposta como um todo, não apenas contra a taxação de inativos ou contra a taxação covarde dos pensionistas. Assim será nosso posicionamento, pois não vamos renegar o que defendemos no passado.