O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não quer dizer que eu seja favorável à decisão da Presidente no tocante à confidencialidade de certos documentos, mas não podemos criar animosidades com outros países.	Neste minuto, Sr. Presidente, quero deixar bem clara uma coisa: a nobre Deputada Luiza Erundina, talvez por falta de tempo, não me deu aparte em seu pronunciamento de hoje, quando falava sobre a Comissão da Verdade.	Quero apenas fazer duas perguntas a ela, para eu poder, aí sim, quem sabe, apoiá-la.	Primeira: já que a composição da Comissão da Verdade requer sete indicados pela Presidente Dilma, essa Comissão não está eivada de vício? Ou seja, não há isenção, não há imparcialidade nessa Comissão.	A outra pergunta, Sr. Presidente, acho que é fácil para a nobre Deputada Luiza Erundina responder: a partir do momento em que Fidel Castro financiou a luta armada, ou seja, deu dinheiro para grupos aqui combaterem os militares, no passado, Fidel Castro está no rol dos grandes lutadores pela democracia em nosso País?	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen) - Muito obrigado, Deputado.