O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu peço a Deus que esteja errado o que vou dizer aqui, mas o sentimento que eu tenho é de que nós estamos num período sem turbulência mas muito mais grave do que o pré-1964, quando a esquerda quase chegou ao poder - e, se tivesse chegado, teríamos hoje um "padrão Cuba" em nosso País.	Eu entendo que o Congresso deveria estar cheio, para votarmos a urgência e a derrubada do Decreto nº 8.243, porque ele simplesmente nos anula. Mas não estou vendo Parlamentar aqui.	Fico imaginando às vezes o que levou a cúpula do meu partido a apoiar o PT, a vender o seu 1 minuto e 20 segundos ao PT! Quanto custou essa vendagem? Porque eu não sou ingênuo, já no sexto mandato nesta Casa, de achar que foi pelas obras de Dilma e de Lula que meu partido resolveu apoiar a reeleição dessa guerrilheira cujo primeiro marido sequestrou um avião e foi para Cuba.	Lênin sempre dizia que iria comprar da burguesia a corda para enforcá-la. Pois estão comprando do Congresso, compraram do meu partido, votos e apoio para fechar o Congresso. Ou alguém duvida disso? Imaginem se o Brasil tivesse ganhado a Copa! Com este fiasco, eu já vejo petistas destilarem maravilhas sobre o que foi a Copa do Mundo! Dilma acabou de dizer que o seu Governo - disse isto no dia 1º de julho - era "padrão Felipão". Não, não é "padrão Felipão", não. O Felipão, para chegar ao "padrão Dilma", tem que piorar muito, afinal de contas o PT está há 11 anos no Governo, e vejam a desgraça que está o País!	A imprensa não está censurada por força nenhuma, mas está censurada, em grande parte, pelo dinheiro da propaganda oficial do Governo, dinheiro do povo, dinheiro que deveria estar sendo investido em hospitais, em educação, seja lá onde for, mas está nas mãos da imprensa para aliviar o Governo desta desgraça. 	Sr. Presidente, a minha grande preocupação é com o Foro de São Paulo, com os países bolivarianos que se ajudam. Eu não quero desconfiar nem acusar, mas, será que, desse 1 bilhão que vai para Cuba anualmente pelo trabalho dos escravos cubanos, uma parte não pode estar voltando para esses países outros, e até para o Brasil, para ajudar nas campanhas e manter a esquerda no poder por mais 4 anos de mandato?	Eu diria que, com mais 4 anos de PT, nós estamos com a passagem comprada para Cuba, e sem fazer escala na Venezuela. Assim sendo, eu peço aos poucos que estão ouvindo a TV Câmara que reflitam sobre o que é votar no PT nestas eleições. Uma ditadura, com toda a certeza, se avizinha.