O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Falarei em menos de 1 minuto, Sr. Presidente. O Deputado Darcísio Perondi acabou de citar Lênin para defender a democracia. Eu também quero citar Lênin para defender a democracia. Dizia Lênin, Sr. Presidente: "Vou comprar da burguesia a corda para enforcá-la". Este Governo está comprando ou negociando no Congresso votos para fechá-lo. E, terminando, Sr. Presidente, assim como o cigarro faz mal à saúde, o PT faz mal à democracia.