O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia de ontem, eu novamente ocupei, contra a minha vontade, todas as páginas virtuais da Internet e ganhei uma citação também no Jornal Nacional. 	A manchete não condiz com a realidade. Eu não fui denunciado junto ao Supremo Tribunal Federal, nem o Ministro Barroso deu prosseguimento ao meu processo, até porque não chegou lá. Tem a ver, obviamente, o que aconteceu, o que foi noticiado, com uma entrevista que foi ao ar no dia 28 de março de 2011, depois de 45 dias de tê-la gravado ao programa CQC. 	Sr. Presidente, o que o Procurador-Geral da República fez é parte do seu trabalho. Ele encaminhou ao Supremo um pedido no sentido de que, uma vez acolhido - o que foi feito -, este oficiasse à Polícia Federal para que, num prazo de 30 dias, disponibilizasse as fitas sem edições na TV Bandeirantes, em especial do programa CQC. 	Temos que colocar um ponto final nessa propaganda insidiosa que fazem contra mim, chamando-me de racista o tempo todo.	A imprensa me pediu uma nota. Eu fiz uma nota de 25 segundos. Se não a tivesse feito, seria acusado de ter fugido à responsabilidade.	Eu quero ler a nota aqui, Sr. Presidente, feita a pedido da imprensa: "Nota à imprensa		Agem com lisura o Ministério Público Federal e o Supremo Tribunal Federal ao darem prosseguimento ao processo de racismo movido contra mim, requerendo, por intermédio da Polícia Federal, cópia do vídeo sem edições ao programa CQC, material sempre negado para minha defesa." 	E concluo: 		"A possível não compreensão da pergunta ou a troca da palavra 'gay' por 'negra', por má-fé dos editores, permitirá ao Procurador-Geral colocar um ponto final em tão abominável fato, bem como buscar a criminalização de eventuais responsáveis."	Para tristeza de alguns, podem ter certeza de que haverá um réu no Supremo, e esse réu não serei eu.	Muito obrigado, Sr. Presidente.