O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, as críticas que tenho recebido são muitas. Acham que vou mudar a minha opinião? Não vou, não! Eu gosto de apanhar. Quero aqui fazer um alerta aos pais e aos professores: no Plano Nacional de Educação 2014 - e eu não sou tão analfabeto assim, eu sei ler - está claro: cota para professor homossexual no ensino fundamental. Qual é a intenção do PT ao lançar um programa desses? Já está lá no Plano Nacional de Cidadania LGBT: o objetivo é a desconstrução da heteronormatividade. Qual a intenção? Desgraçar o tecido social, esculhambar com os valores familiares, porque uma família destruída é mais fácil de ser cooptada para o PT. Só posso crer que seja isso!E se alguém acha que eu estou maluco, por favor, vá lá, está na Internet e está no MEC: cota para professor homossexual no ensino fundamental. Precisa falar mais alguma coisa?Obrigado, Sr. Presidente.