O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, essa interferência não tem cabimento. Poderia ser tirado também o nome de José Dirceu do painel eletrônico. Seria muito mais digno para nós. Roberto Jefferson pagou. Lamento. Não temos de discutir mais essa questão. Ficar batendo no ex-companheiro é lamentável.	Saúdo o Deputado Fernando Gonçalves e desejo-lhe felicidades na Casa. Sei que está sentido, dadas as circunstâncias de sua chegada, pois não queria que fosse dessa maneira; preferia, tenho certeza, que Roberto Jefferson continuasse aqui. Mas as circunstâncias quiseram que assim fosse. Boa sorte ao nosso companheiro Fernando Gonçalves, do Rio de Janeiro.	Sr. Presidente, o Deputado José Genoino está mentindo agora ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar. Poderia colaborar para desbaratar a corrupção em nosso País, porque é um dos seus operadores, mas está mentindo ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar. Na terça-feira inclusive sentiu-se prejudicado pela presença do Coronel Lício Maciel na Comissão e pediu-me, estando eu na Presidência, que ele fosse retirado do recinto. Como eu não queria atrapalhar nada, convidei o Coronel para retirar-se da Comissão. Ele sentiu-se realmente ofendido, mas ofendidos estão todos, no Brasil, pelos atos de corrupção praticados por José Genoino. 	Trago um outro assunto importante, que diz respeito a vidas de pessoas inocentes e aos policiais militares no Brasil. No momento, saúdo a Polícia Militar do Rio de Janeiro por ter eliminado um marginal conhecido por Pedro Dom, que há anos infernizava e aterrorizava especialmente os moradores da região da Barra da Tijuca e do Recreio com seus assaltos, e ontem, surpreendido por uma patrulha, reagiu, jogando uma granada em cima dos policiais e ferindo 2 deles, mas na perseguição acabou morrendo. Meus parabéns à Polícia Militar, porque vagabundo tem de ser tratado dessa maneira. O policial militar do Rio de Janeiro sabe que não pode mais prender marginais como esse, porque se o fizer e o preso apresentar uma escoriação qualquer ele vai dizer que foi torturado na delegacia, e não vão faltar marginais "defensores dos direitos humanos" para entrar com uma ação contra os policiais.	Trago mais um assunto, Sr. Presidente. Com todo o respeito, quero tecer uma crítica ao Comandante do Exército. É uma pessoa que admiro, mas está mantendo-se omisso diante de uma situação bastante grave. Não quanto ao auxílio-invalidez, não quanto a isso, já que para ele cabos e soldados receberem contracheques zerados é apenas normal, mesmo ao arrepio da lei. A omissão é quanto à liberação do porte de pistolas .40 para bombeiros e policiais civis e militares brasileiros. Há anos essas categorias clamam pelo direito de comprar essa arma para uso particular. Não haveria qualquer ônus para os respectivos Estados. Seria para uso próprio. Inclusive, Deputado Ciro Nogueira, os integrantes do Ministério Público e da Magistratura podem comprá-la, mas um coronel da Polícia Militar não pode. Um sargento, um praça que vive no dia-a-dia combatendo o crime no Brasil todo não pode comprar uma pistola .40. E é o nosso querido Comandante do Exército que lhes tem negado esse direito, porque é competência exclusivamente dele assinar a portaria que dará aos policiais brasileiros o direito de comprarem suas pistolas, a exemplo do que já ocorre com o pessoal do Ministério Público e da Magistratura.	De público, reconheço aqui o trabalho de vários colegas militares e Deputados, como Josias Quintal, Cabo Júlio, Coronel Alberto Fraga, Capitão Wayne e meu filho, que é Deputado Estadual no Rio de Janeiro e inclusive foi recebido em audiência pelo Comandante do Exército, no início deste ano, para tratar desse assunto. Quero aqui também citar nosso amigo Deputado João Campos, que está nessa luta pela aquisição da pistola .40 por parte dos policiais do nosso Brasil. Mas, pasmem, todos estamos sendo ignorados. Diariamente, no meu Estado, no enfrentamento da marginalidade, vários policiais morrem porque suas armas são inferiores às dos bandidos. Por exemplo, quando atinge com mais de 2 tiros um marginal - porque 1 ou 2 tiros com pistola 3.80 às vezes não é suficiente para tirá-lo de combate -, o policial é enquadrado por excesso, e deixa de valer para ele o legítimo direito de defesa. V.Exas. sabiam disso?Recentemente, o Comando do Exército encaminhou um estudo à sua assessoria jurídica com base em uma interpretação do Estatuto do Desarmamento de 2003 no sentido de que só depois desse parecer ele poderá assinar a portaria. É lógico, prezado Comandante do Exército, que esse parecer só ficará pronto depois de 23 de outubro, após o referendo, em que com toda a certeza o desarmamento será aprovado, contra o meu voto. Daí, sim, V.Exa. poderá ficar tranqüilo, porque não precisará mais assinar essa portaria.Então, convocamos, juntamente com o Deputado João Campos, o Ministro da Defesa para tratar desse assunto na Comissão de Segurança, e vamos questionar o Ministro sobre essa situação. E espero que o Comandante do Exército esteja presente - já que nós, infelizmente, não podemos convocá-lo - para dizer por que não confere aos nossos policiais o direito de comprarem pistolas .40.