O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Eu sei que há uma intenção de que eu vá para o PT, Sr. Presidente, tenho certeza disso.	Mas, Sr. Presidente, a imprensa tem anunciado que a Ministra Miriam Belchior, do Planejamento, está afirmando que não haverá em 2012 qualquer recomposição salarial para os servidores civis e também para os militares da União. Isso é lamentável, por que a então candidata Dilma Rousseff, no ano passado, enviou uma carta aos comandantes militares, divulgada pela mídia também, declarando que ia manter a política de recomposição salarial do Presidente da época, o Sr. Lula.	Nós não podemos continuar vivendo de mentiras por ocasião de eleições. Isso não fica bem para uma Presidente que inclusive quer o que ela chama de Comissão da Verdade. Nós precisamos é de uma Comissão da Verdade sobre como andam as Forças Armadas, que enfrentam o problema das evasões, a falta de coordenação pelo Ministério da Defesa de políticas que atendam a todos, como a promoção de taifeiros, a promoção de cabos da Aeronáutica, e por aí afora.	Lamentamos o festival de mentiras patrocinado pela Presidente Dilma por ocasião das eleições.	Era isso, Sr. Presidente.