O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero fazer um apelo para os meus colegas. Vou falar aqui de uma situação hipotética e depois de uma situação real, que existe em todo o Brasil. 	A situação hipotética é a seguinte: imaginem que a família Silva e a família Maia briguem por décadas, e depois de muito tempo, muitas mortes, assassinatos, sequestros, roubos etc., resolvam reconciliar-se, firmem entre si um acordo de anistia e vivam 30 anos em paz. 	Bem, 30 anos depois, uma dessas famílias, digamos, a família Silva, está no domínio da cidade, está no poder, e resolve escrever sobre o passado, sobre o que aconteceu antes. E há um detalhe, Sr. Presidente: a família Silva indica sete pessoas para escrever sobre o passado, mas as sete são Silva. Ora, é claro que a família Maia não vai gostar disso. E mais ainda, a família Silva dita outras regras: só podem ser apurados os crimes cometidos pela família Maia; os da família Silva não serão investigados; e por aí afora. 	Esse, prezado Deputado Amauri Teixeira, é o espírito da Comissão da Verdade.	Eu perguntaria a V.Exa.: na forma como está sendo proposta essa Comissão da Verdade, completamente parcial, o que o Deputado Amauri Teixeira teria a ganhar, se votasse favoravelmente a esse projeto?	Perguntaria ao Deputado Zoinho, perguntaria aqui a todos: o que a Câmara ganharia com a aprovação desse projeto? 	Talvez meia dúzia sinta uma satisfação pessoal com a aprovação desse projeto - que não vai somar nada; só vai reabrir feridas. Nós temos o nosso corporativismo na Câmara, os militares têm o seu do lado de lá. Nós não podemos permitir que sejam apuradas apenas as coisas que aconteceram do lado dos militares.	Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, nós vamos reabrir feridas. Essa guerra pode voltar à tona novamente, e a troco de quê? O que nós ganharemos com isso? O Parlamento nada ganha com isso. Apenas estaremos jogando no covil dos leões os militares das Forças Armadas, que tantos bons serviços têm prestado a o Brasil, não só ao longo dos últimos anos, mas ao longo de toda a nossa história. 	Eu apelo para os colegas no sentido de que não deem urgência a esse projeto na semana que vem, para que possamos discuti-lo nas Comissões. Tenho certeza de que com essa discussão poderemos até enterrar esse projeto, ou então fazer com que a Comissão que vai apurar o que aconteceu naqueles 20 anos seja paritária. Não podem apenas os sete indicados pelo PT compor essa Comissão. 	Parece que Dilma quer discursar na ONU, agora, com essa Comissão já aprovada, para enfraquecer ainda mais as nossas Forças Armadas.	Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, peço-lhe mais 1 minuto, porque ontem V.Exa. me prometeu mais 1 minuto quando encerrou a sessão.	Então, o apelo que faço aos colegas é no sentido de que leiam o projeto que trata da Comissão da Verdade. Eu tenho uma cópia dele aqui, comentado. É inadmissível! Isso não é uma Comissão, isso é um tribunal de exceção. É um tribunal de exceção para prender militares! 	E num primeiro momento a prisão será pela via administrativa, porque será aplicado o Regulamento Disciplinar da Marinha, da Aeronáutica e do Exército a esse pessoal. Na lei está escrito, Deputado Jutahy, que o militar tem obrigação de colaborar. Se ele não quiser colaborar, vai responder primeiramente perante o Regulamento Disciplinar do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, vai ser preso administrativamente, ato contínuo vai ao Superior Tribunal Militar, e podem ser cassados seu posto, sua patente e sua aposentadoria. 	Vamos abrir feridas de graça! Essa Comissão não vai levar a lugar algum. Nem é uma Comissão; é um tribunal de exceção.Eu apelo para os colegas no sentido de que votem com seriedade, votem contra essa proposta.