Ata da 229ª (ducentésima vigésima nona) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina , da 4ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 15 de outubro de 2014. Às 9h47, o Sr. Simão Sessim, 2º Secretário, no exercício da Presidência, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem ao dia do professor; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Izalci, Chico Alencar, Afonso Florence, Professora Dorinha Seabra Rezende e Alice Portugal, Deputados Federais; e Amábile Pacios, Presidente da Federação Nacional das Escolas Particulares-FENEP. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional, executado pelo Duo da Banda de Música do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. Após assistir ao vídeo institucional e proferir o discurso do Sr. Henrique Eduardo Alves, Presidente da Câmara dos Deputados, concedeu a palavra aos Srs. Izalci, Chico Alencar e Professora Dorinha Seabra Rezende, autores do requerimento. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Izalci e concedeu a palavra aos Srs. Simão Sessim, pelo Bloco Parlamentar PP, PROS; Alice Portugal, pelo PCdoB; Átila Lira, pelo PSB; Afonso Florence, pelo PT; Alex Canziani, pelo PTB; e Paulo Rubem Santiago, pelo PDT; e à Sra. Amábile Pacios, Componente da Mesa. Assumiu a Presidência a Sra. Professora Dorinha Seabra Rezende, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno e concedeu a palavra ao Sr. Sibá Machado, Deputado Federal. Reassumiu a Presidência o Sr. Izalci e concedeu a palavra aos Srs. Mandetta, pelo Democratas; Osmar Serraglio, pelo PMDB; e Cleber Verde, pelo PRB. Usaram ainda da palavra os Srs. Chico Lopes, Erika Kokay, Jair Bolsonaro, Professor Setimo, Vitor Paulo e Paes Landim. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 12h20, encerrou a sessão.Inocêncio OliveiraPresidenteGonzaga PatriotaSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.