O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Apesar da aceitação que meu nome teve nas eleições, em sendo capitão do Exército, apesar do brilhante trabalho que o Exército Brasileiro desenvolve em nosso País, venho dizer aos militares brasileiros e aos militares das nações amigas que estão aqui que, mesmo assim, a atual Presidente da República, 24 horas por dia, através da Comissão Nacional da Verdade, calunia as Forças Armadas. Por quê? Porque nós somos o último obstáculo para o socialismo em nosso País. 	As palavras podem ser fortes, mas foram publicadas no jornal O Globo quando eu comparei a Comissão Nacional da Verdade àquela cafetina que queria escrever sobre a sua história e escolheu sete prostitutas para isso. No relatório final, as prostitutas chegaram à conclusão de que a cafetina tinha que ser canonizada. Essa é a Comissão da Verdade de Dilma Rousseff. 	Sr. Presidente, neste tempo que me resta aqui, venho dizer o seguinte: Dilma Rousseff, nos debates - uma coisa que me enoja -, continua mentindo descaradamente; a sua âncora basicamente se baseia na taxa de desemprego, quando ela diz que é uma das menores do mundo, apesar das crises. Mentira! Nós temos uma das maiores taxas de desemprego do mundo. E como provo isso? De duas maneiras. Primeiro, ela disse no penúltimo debate que o Bolsa Família atinge 14 milhões de famílias. Dessa vez ela acertou, multiplicou por quatro e falou que 56 milhões de pessoas são atendidas ou estão no guarda-chuva do Bolsa Família, ou seja, é basicamente um quarto da população brasileira - 25% de pessoas. Ora, se a principal condição para receber o Bolsa Família é não trabalhar, então, nós já começamos com 25% de desempregados na população brasileira. Mas o IBGE considera quem recebe Bolsa Família como empregado. Aqueles que não querem procurar emprego por um motivo qualquer, porque se cansaram, porque não acham ou porque não querem, também são tidos como empregados pelo Governo. Aqueles que estão recebendo seguro-desemprego também são considerados empregados. Ou seja, aproximadamente 33% da população brasileira estão desempregados. E ela continua usando como âncora do seu Governo uma pequena taxa de desemprego. 	E como provo que ela está mentindo, Deputado Inocêncio Oliveira? Se a nossa taxa de desemprego fosse pequena realmente, segundo os números do IBGE, nós teríamos 95% das pessoas empregadas no nosso País, assim sendo, não se justificaria um PIB próximo de zero, que é o que tivemos nos últimos tempos do Governo Dilma Rousseff.	Por outro lado, uma outra prova dos nove é a seguinte: em qualquer local onde o nível de desemprego é pequeno, o número de mortes violentas por 100 mil habitantes também é pequeno; e nós temos uma das maiores taxas de violência em nosso País. Então, é uma mentira deslavada.	Falando em desemprego, eu queria que o candidato Aécio Neves - com quem eu gostaria de ter contato, mas alguém poderia levar esse recado a ele - perguntasse, por ocasião de um debate, por que a Dilma Rousseff, no Diário Oficial da União de 21 de março, agora, na seção do Ministério da Agricultura, autorizou a importação de bananas do Equador diretamente para a CEAGESP, em São Paulo, o que prejudica direta e indiretamente mais de 2 milhões de trabalhadores da área da banana em nosso País. E mais: pragas virão para cá, como o moko da bananeira, a sigatoka negra, etc. Mais ainda: o controle fitossanitário será realizado pelo país de origem, ou seja, pelo Equador. Portanto, sugiro que o Aécio Neves pergunte para ela: "Presidente, esse é o Programa Mais Bananas? Já não bastam os bananas que há no PT, que estão roubando o nosso País? Esse é o Programa Mais Bananas?". Assim sendo, Sr. Presidente, eu espero que alguém leve esse recado ao Aécio Neves, para que ele pergunte à Dilma Rousseff sobre taxa de desemprego e sobre os empregos criados, agora, no Equador.Quando à questão dos médicos, foi levantado pelo Exército Brasileiro - e está nas mãos do Ministro da Defesa - a existência de militares cubanos dentro do Programa Mais Médicos. O simples Exame Nacional de Revalidação de Diplomas Médicos Expedidos por Instituições de Educação Superior Estrangeiras, conhecido como REVALIDA, identificaria claramente quem tem noção de medicina e quem não tem. Estamos aqui cheios de cubanos em nosso País, colocando em risco a nossa democracia, porque, caso esse pessoal venha a perder no voto, eles vão criar algum problema aqui e vão agir, afinal de contas os familiares deles continuam reféns lá em Cuba.	Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade. Deus salve o Brasil no dia 26 de outubro próximo, quando votaremos em Aécio Neves para Presidente da República!