O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, hoje não vou criticar ninguém. Estamos em mês de aniversário. No dia 29 de dezembro, os militares das Forças Armadas comemoram 10 anos que a Medida Provisória nº 2.215, que trata da remuneração dos militares, não é votada.Há 10 anos a Câmara e o Senado fogem à sua responsabilidade, numa atitude subserviente e servil ao Poder Executivo.	Causas da Medida Provisória nº 2.215. Evasões. Mais de duzentos capitães e tenentes pedem baixa por ano, e são jovens formados na Academia Militar das Agulhas Negras, na Escola Naval, na Academia da Força Aérea, no ITA, no Instituto Militar de Engenharia, na Escolas de Saúde, ou seja, são jovens bem formados, e a Nação gasta para dar a eles essa formação. Devido às consequências nefastas da Medida Provisória nº 2.215 - que inclusive mudou a regra do jogo, e não foi no meio, mas no final -, militares com poucos dias para se tornarem inativos acabam perdendo suas garantias trabalhistas - se é que podemos chamar assim. 	Assim sendo, Sr. Presidente, assisto aqui, ao longo desses 10 anos, e na semana passada de novo, à sessão solene em homenagem ao Dia do Marinheiro. Foram também realizadas homenagens ao Dia do Aviador, ao Dia do Exército, em que vários Parlamentares louvaram o papel das Forças Armadas, dizendo do prazer que têm as Forças Armadas junto ao povo, sempre prontas para qualquer missão, em qualquer hora, em qualquer local. Mas não votam aqui a medida provisória - e estou pedindo que a rejeitem, nem estou pedindo muito, ou que a votem de acordo com a forma apresentada pelo Relator, o já falecido Senador Romeu Tuma, que completou 9 anos e 10 meses como Relator e não conseguiu levar essa medida provisória à votação.Não há interesse por parte do Governo em votá-la, ou seja, querem continuar humilhando os integrantes das Forças Armadas. Este é o tratamento que recebemos do atual Governo e do anterior de Fernando Henrique Cardoso, quando nasceu a MP.	Para concluir, Sr. Presidente, no ano que vem nós vamos ter problemas nessa questão, porque, pelo que tudo indica, o atual Governo ainda vai querer nos colocar no INSS.	Muito obrigado, Sr. Presidente.