Ata da 391ª (tricentésima nonagésima primeira) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 1ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 15 de dezembro de 2015 Às 9h35, o Sr. Alessandro Molon, no exercício da Presidência, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem ao Dia Nacional do Ministério Público; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa o Sr. Nelson Marquezelli, Deputado Federal; e os Srs. Doutores Peterson de Paula Pereira, Secretário de Relações Institucionais da Procuradoria-Geral da República; Marcelo Weitzel Rabello de Souza, Procurador-Geral da Justiça Militar; Ronaldo Curado Fleury, Procurador-Geral do Trabalho; Leonardo Roscoe Bessa, Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios; Norma Angélica Reis Cardoso Cavalcanti, Presidente da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público - CONAMP; José Robalinho Cavalcanti, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República; Carlos Eduardo de Azeredo Lima, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores do Trabalho; Elísio Teixeira Lima Neto, Presidente da Associação do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios; e Luís Antônio Camargo de Melo, Subprocurador-Geral do Trabalho. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Nelson Marquezelli e concedeu a palavra ao Sr. Alessandro Molon, autor do requerimento. Reassumiu a Presidência o Sr. Alessandro Molon e concedeu a palavra aos Srs. Hildo Rocha, pelo PMDB; Simão Sessim, pelo PP; Paes Landim, pelo PTB; Subtenente Gonzaga, pelo PDT; Ronaldo Fonseca, pelo PROS; e aos Srs. componentes da Mesa, Peterson de Paula Pereira, Marcelo Weitzel Rabello de Souza, Ronaldo Curado Fleury, Norma Angélica Reis Cardoso Cavalcanti, Leonardo Roscoe Bessa, José Robalinho Cavalcanti, Carlos Eduardo de Azeredo Lima e Elísio Teixeira Lima Neto. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Nelson Marquezelli, Mauro Pereira, Chico Lopes, Jair Bolsonaro, Sarney Filho, Edmilson Rodrigues e Caio Narcio. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h33, encerrou a sessão.Sarney FilhoPresidenteEvair de MeloSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ. da 1ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 15 de dezembro de 2015 Às 9h35, o Sr. Alessandro Molon, no exercício da Presidência, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem ao Dia Nacional do Ministério Público; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa o Sr. Nelson Marquezelli, Deputado Federal; e os Srs. Doutores Peterson de Paula Pereira, Secretário de Relações Institucionais da Procuradoria-Geral da República; Marcelo Weitzel Rabello de Souza, Procurador-Geral da Justiça Militar; Ronaldo Curado Fleury, Procurador-Geral do Trabalho; Leonardo Roscoe Bessa, Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios; Norma Angélica Reis Cardoso Cavalcanti, Presidente da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público - CONAMP; José Robalinho Cavalcanti, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República; Carlos Eduardo de Azeredo Lima, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores do Trabalho; Elísio Teixeira Lima Neto, Presidente da Associação do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios; e Luís Antônio Camargo de Melo, Subprocurador-Geral do Trabalho. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Nelson Marquezelli e concedeu a palavra ao Sr. Alessandro Molon, autor do requerimento. Reassumiu a Presidência o Sr. Alessandro Molon e concedeu a palavra aos Srs. Hildo Rocha, pelo PMDB; Simão Sessim, pelo PP; Paes Landim, pelo PTB; Subtenente Gonzaga, pelo PDT; Ronaldo Fonseca, pelo PROS; e aos Srs. componentes da Mesa, Peterson de Paula Pereira, Marcelo Weitzel Rabello de Souza, Ronaldo Curado Fleury, Norma Angélica Reis Cardoso Cavalcanti, Leonardo Roscoe Bessa, José Robalinho Cavalcanti, Carlos Eduardo de Azeredo Lima e Elísio Teixeira Lima Neto. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Nelson Marquezelli, Mauro Pereira, Chico Lopes, Jair Bolsonaro, Sarney Filho, Edmilson Rodrigues e Caio Narcio. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h33, encerrou a sessão.Sarney FilhoPresidenteEvair de MeloSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.