O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há pouco o Deputado Eduardo Valverde ocupou a tribuna e fez uma acusação a um Deputado do PFL, e eu ouvi claramente a palavra "corrupto".Só para refrescar a memória do Deputado Valverde, há poucos dias, depois da chamada Operação Sentinela, quando a Polícia Federal prendeu alguns funcionários ligados à base do Governo, ele disse que essas atividades da Polícia prejudicavam a governabilidade. Para mim, o recado é muito claro: o oxigênio do PT é a corrupção.Só para lembrar, no momento em que se fala em corrupção, o PT acaba de sepultar a CPI que seria criada para investigar as ações do Sr. Waldomiro Diniz, de forma a não atingir o todo-poderoso José Dirceu, que, curiosamente, ocupa a capa da revista ISTOÉ desta semana com o título de "brasileiro do ano". Gostaria de saber quem votou. Parece que a votação aconteceu num programa humorístico bastante conhecido em nosso País. A revista não diz quem o elegeu "cidadão do ano".E já que ele está coordenando os Ministros que analisarão os chamados arquivos da ditadura, tenho em mão uma frase do Ministro Márcio Thomaz Bastos, publicada no Jornal O Dia, edição do dia 13 de dezembro: "Ele tem compromisso até expresso na sua própria história de vida".Eu gostaria de saber por que a revista Veja não colocou na conta do José Dirceu o assassinato do soldado Mário Kozel Filho, em São Paulo, pela VPR do José Dirceu, via carro-bomba? Eu só gostaria de saber isso aí.Sr. Presidente, continuarei meu pronunciamento nessa mesma linha, embora não seja minha área e, sim, dos Parlamentares da Bancada da Polícia Militar - os Deputados Coronel Alves, Alberto Fraga e Cabo Júlio. Somos acusados de "Bancada da Mala", mas somos a bancada do bem, a bancada dos direitos humanos, de seres humanos, e não uma bancada de marginais, tão bem defendida pelo PT!Depois da aprovação do Estatuto do Desarmamento, o jornal O Globo, em contradição ao que havia publicado há 15 dias, alerta para o fato de que a criminalidade em nosso Estado, o Rio de Janeiro, tem crescido assustadoramente. Até mesmo na capa do jornal O Dia está escrito: "Assalto a ônibus sobre 151% no Rio de Janeiro".Ora, a "bancada do crime organizado" está estimulando os marginais a conseguir emprego. Pelo projeto do Presidente Lula são 10 milhões de empregos; mas brevemente teremos 10 milhões de marginais empregados aqui em nosso Brasil, e assim vamos combater o desemprego no País.O jornal O Globo diz, por exemplo, que os dados são de outubro do ano passado, quando não havia o Estatuto do Desarmamento, datado de outubro deste ano. No ano passado, só no mês de outubro, foram registrados 253 assaltos a ônibus. Neste ano foram 635. Em outubro do ano passado foram 1.456 assaltos a transeuntes; em outubro deste ano esse número passou para 2.268, além de também ter aumentado assustadoramente o número de homicídios dolosos, extorsões mediante seqüestro, roubos de veículos, assaltos a bancos, entre outros crimes.Essa é uma prova mais do que clara de que o Estatuto do Desarmamento não está dando certo, a não ser para bandidos e marginais.Na quinta-feira da semana passada, em Brasília, o Ministro da Justiça esteve presente a uma solenidade em que foram destruídas alguns milhares de armas, das quais algumas poderiam ser entregues às polícias militares de vários Estados. Sr. Presidente, eu estava lá não para fazer coro; estava usando uma camisa onde se lia: "Queremos paz. Pena de morte já!" Agora ouçam o que o Ministro disse e que foi publicado pelo jornal O Globo:"O ministro da Justiça voltou a defender a campanha de desarmamento, afirmando que ela tem por objetivo tirar armas das pessoas de bem e evitar maiores tragédias."E complementou:"Quem desarma bandido é a polícia."Meus senhores, vamos tomar uma providência para revogar esse Estatuto do Desarmamento! O SR. ZARATTINI - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Assim que o orador terminar.O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, se for falar a meu respeito, antecipadamente peço a réplica. Não sei o que ele vai dizer, mas, com toda certeza, temos muita coisa para conversar. Não pretendo entrar em briga particular com qualquer Parlamentar que seja. Mas se for para rebater as verdades que estou falando, vamos tocar em muitos passados.O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Peço a V.Exa. que conclua seu discurso.O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, por ocasião do possível referendo do próximo ano, ou trabalhamos contra esse referendo ou então devemos alterar algumas coisas. Primeiro, vamos aumentar o número de perguntas; daí passaria a ser plebiscito. Por exemplo, sobre a redução da maioridade penal, o controle da natalidade etc. Assim sendo, daremos um melhor encaminhamento a essa questão. Todavia, o melhor é não ter referendo, é pegar esses 500 milhões de reais e distribuir esses recursos para a Segurança Pública em vários Estados do Brasil.Era o que tinha a dizer.