O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, queria falar sobre outro assunto, mas o Deputado Dr. Rosinha me inspirou.Primeiro, quero dizer que discurso sobre ética de petista não cola mais. Repito: discurso sobre ética de petista não cola mais! Nem preciso explicar os motivos. Quero louvar a Justiça brasileira pelo que decidiu, ontem, o Tribunal de Justiça de São Paulo, por 20 votos a 2, ao anular o julgamento do Coronel Ubiratan Guimarães, homem sério, honrado, trabalhador, que foi designado para colocar fim a uma manifestação no Carandiru, na qual 111 marginais morreram depois de resistir à ordem de cancelar o motim. Talvez o único erro tenha sido não terem morrido mais vagabundos.Atacar o Judiciário, como o meu colega fez aqui, não é o caminho. Alguns juízes não têm filhos; outros têm, e não vejo nada de mais contratar filho e esposa competentes para trabalhar com eles. O que condenamos é o abuso. O Deputado do PT, antes de acusar o Judiciário, deveria mirar seus Ministros, seus Líderes, e retirar do cargo suas esposas - essas, sim -, que ocupam polpudos cargos no Executivo e não fazem nada, a não ser pegar remuneração mensal para ir ao shopping.Sr. Presidente, para mostrar que falta ética ao PT, lerei a seguinte carta que encaminhei ontem ao Ministro-Conselheiro e Encarregado de Negócios da Embaixada da República da Indonésia, para que faça chegar ao Presidente daquele país. O conteúdo está ligado ao que o Deputado Dr. Rosinha disse aqui: "Sr. Ministro Conselheiro, rogo transmitir a Sua Excelência o Senhor Susilo Bambang Yudhoyono, MD Presidente da Indonésia, minhas congratulações pela manutenção da pena de morte ao traficante Marcelo Archer.	Milhões de brasileiros assistiram pela TV o apelo do traficante internacional de drogas implorar pela própria vida depois de ser condenado à morte pelo Tribunal da Indonésia. 'Não matei, não roubei, não posso pagar com a vida por um erro', dizia o traficante. 	Faltou, entretanto, dizer o que todos sabem no Brasil: aqui dezenas de inocentes são mortos diariamente por traficantes" - ontem mesmo, 2 policiais militares foram executados no Rio de Janeiro, e anteontem um cabo do Exército brasileiro também foi executado -, "como ele, que fecham vias públicas e abrem fogo a esmo contra os cidadãos. Muitas famílias assistem seus filhos se perderem nas drogas, transformando-se em ladrões, seqüestradores e assaltantes para sustentar o próprio vício.		Embora lamente e respeite a dor que sua família esteja passando, entendo que apiedar-se por um traficante, que tanto mal causa à sociedade, é ser conivente com o crime. Em passado recente, a cúpula do PT fez romaria no Carandiru visando à libertação dos seqüestradores de Abílio Diniz. O fato de hoje estes mesmos petistas pedirem para que Archer não seja condenado não causa surpresa. O DNA do PT é defender bandidos.Por estes motivos é que me congratulo com o Governo da Indonésia por não aceitar o apelo feito pelo Presidente Lula. Caso no Brasil este mesmo crime fosse punido com pena de morte muitas vidas de inocentes seriam poupadas. Finalizo apresentando desculpa pelo vergonhoso pedido de clemência do nosso Governo que nada faz para combater o crime organizado no Brasil".Sr. Presidente, alguns petistas ainda têm a cara-de-pau de propor acordo de extradição à Indonésia, para ser votado a toque de caixa por esta Casa. É lógico que o Presidente Susilo Bambang não vai admitir isso, porque seria abrir as portas para o tráfico internacional praticado por brasileiros na Indonésia. Caso o sujeito fosse preso lá, bastaria vir para a boa vida daqui. Não existe mais o Carandiru. Mas há outros presídios que, com a boa vida que oferecem, com toda a certeza, tornariam bastante gratificante e lucrativo, cada vez mais, o tráfico de drogas para a Indonésia. Condeno as entidades de direitos humanos, que só defendem bandidos e vagabundos; não olham para o próprio rabo, vivem exclusivamente da miséria e da desgraça, defendendo marginais. Não vejo ninguém defender os policiais militares, os policiais civis, alguns policiais federais, as famílias desses homens que morrem no estrito cumprimento do dever de lutar por causa justa.E sobre a farda manchada, de que alguns acusam em especial a Polícia Militar do Rio de Janeiro, concordo. Está manchada, sim, mas é de sangue pela defesa da sociedade e dos cidadãos de bem.