O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Eu me preparei para falar por 5 minutos, Sr. Presidente. Peço clemência a V.Exa. 	Quero cumprimentar o Deputado Zonta por entrar em contato com o Parlamento Europeu para tratar do caso Battisti. Já anunciei neste plenário que conversei com o embaixador italiano há poucos dias e vamos convidá-lo para tratar desse assunto na Comissão de Relações Exteriores. Ele falou que virá. 	O Deputado José Carlos Aleluia também tem tomado posições favoráveis para discutir o asilo a um bandido, a um homicida. O Brasil não pode ser um valhacouto de bandidos. Se o Governo tem algum ao seu lado, é problema dele. Não podemos nos macular com essas questões fora do Brasil. 	Há pouco um Senador concedeu uma entrevista publicada nas páginas amarelas de uma revista dizendo que faltam bandeiras ao partido. Quem tem de responder é o partido dele. Eu particularmente, sem querer acusar ninguém, também noto que faltam bandeiras a vários partidos nesta Casa. Lamento que a discussão muitas vezes se apequene. As bandeiras podem ser várias: a contenção da explosão demográfica, a questão amazônica, a questão da violência, passando pela diminuição da maioridade penal, a questão das Forças Armadas. 	Hoje, quem tem um pouco de interesse poderia convidá-lo - quem sou eu para convidar, não tenho essa autoridade. Mas eu gostaria que ele se autoconvidasse - para visitar um quartel e ver o que um recruta come, o que pensa o tenente, se o sargento está feliz com a carreira que abraçou e, até mesmo, se o general está sem problemas para comandar, tendo em vista o descaso com que a tropa é tratada pelo Poder Executivo, com a conivência do Poder Legislativo.	Há duas semanas, li no jornal O Globo, jornal que não abre espaço para militar nem para servidor público civil da União - apesar de o Rio de Janeiro ser o Estado que concentra o maior número de civis e militares -, que a Defesa está ultimando um estudo para aumentar o tempo de serviço do militar, Deputado Inocêncio Oliveira, de 30 para 35 anos. 	Acho que a Defesa deveria se preocupar com as evasões. Desde 2006, mais de 200 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos, ex officio, das Forças Armadas ou porque querem ir embora ou porque foram nomeados, após prestar um difícil concurso público para as carreiras típicas do Estado.	Louvo a Polícia Militar de Brasília, que, no meu entender, é a melhor Polícia Militar. Melhor em combate é a do Rio de Janeiro, não há dúvida. Mas, como um todo, a Polícia Militar do Distrito Federal é a melhor de todas. No entanto, vemos um absurdo no que se refere aos seus salários. Não pelo salário da Polícia Militar, mas na comparação. Um coronel da Polícia Militar ganha mais do que um general-de-exército. Um capitão da Polícia Militar de Brasília ganha mais do que um general-de-brigada. Um cabo da Polícia Militar de Brasília tem salário equivalente ao de um aspirante a oficial do Exército ou da Aeronáutica ou a um guarda da Marinha. Então, esse é um descaso, Sr. Presidente, e esta Casa não pode continuar sendo conivente com isso.	Nós temos a MP nº 2.215, de 2001, que está completando 9 anos sem ser votada, quase a votamos no final do ano passado. Eu espero que, no início deste ano, os partidos estendam as mãos para as Forças Armadas. 	As Forças Armadas são uma instituição de todos nós, Sr. Presidente. Nós precisamos dela, o Brasil precisa e sei que V.Exa. vai colaborar na busca da solução para esse problema.