O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, na semana passada, a quase totalidade dos integrantes do Parlamento Europeu aprovou moção de repúdio pela morte previsível, cruel e evitável do prisioneiro cubano Orlando Zapata Tamayo e exigiu de imediato a libertação de todos os presos políticos.	Nessa linha, Sr. Presidente, estou apresentando moção de repúdio, com amparo no Regimento e em precedente já votado nesta Casa, pedindo exatamente o mesmo.Não pode continuar ecoando pelo mundo apenas a palavra do Chefe do Executivo brasileiro, comparando os presos políticos de Cuba a marginais presos em São Paulo.	Assim sendo, estou aqui à disposição de todos, colhendo assinaturas. Espero que o pessoal da esquerda venha assinar o meu requerimento. Caso contrário, vai ficar mais do que claro que política de direitos humanos, para esse pessoal, serve apenas para ganhar voto de pessoa desavisada.	Muito obrigado, Sr. Presidente.