O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos sabemos que, em 1979, foi sancionada a Lei da Anistia, que permitiu o retorno de muitos que estavam fora do País, não exilados, mas fugidos, inclusive daqueles que cometeram os mais bárbaros crimes. Os militares foram os responsáveis pela inserção deles na política nacional, e hoje eles estão no poder. Muitos deles, não satisfeitos com a situação, resolveram ao longo dos últimos anos fazer uma verdadeira caçada aos militares. Querem criar a Comissão da Verdade. Mas este Governo e o PT têm medo da verdade, até porque, se não tivessem, não estaria escrito no art. 2º do projeto do Poder Executivo que os sete integrantes da Comissão seriam indicados pela atual Presidente da República. Ora, meu Deus do céu! Que imparcialidade terá uma comissão dita da verdade com sete indicados pela Presidente da República? A imprensa dá uma conotação segundo a qual o militar é contra a Comissão da Verdade. Eu venho aqui dizer - agora, sim, em nome de todos os militares com quem tenho conversado - que queremos a Comissão da Verdade, mas uma Comissão imparcial, cujos integrantes não sejam indicados exclusivamente pela Presidente da República, parte interessada e ativa nos anos de 1964 a 1986. Por que isso? E mais: vamos tentar emendar o projeto. Sei que sou minoria, mas essa história tem de começar um pouquinho antes, em 1960. Sabe-se que a luta armada começou antes de 1964, quando do "ventre" do PCB nasceu o PcdoB. Em 1962, integrantes do PCdoB já tinham ido cursar a Academia Militar em Pequim. Devia ser para aprender direitos humanos com Mao Tsé-Tung. Só um desprovido de inteligência acredita que, na Academia Militar de Pequim, em 1962, o pessoal foi aprender outra coisa que não seja guerrilha, tortura, sabotagem e por aí afora. E mais ainda: o PT tem medo da Comissão da Verdade. Os petistas querem apurar apenas - está aqui no art. 2º também - os seguintes tipos de crime: torturas, mortes, desaparecimentos forçados e ocultação de cadáver. Não querem apurar justiçamentos largamente praticados pela esquerda, não só na área rural, como também no Araguaia e na área urbana; não querem apurar sequestros de autoridades estrangeiras - a própria revista Época desta semana cita o caso do Ministro Pimentel, que participou do sequestro de Cônsul americano em Porto Alegre, quando teria levado um tiro no ombro; não querem apurar a execução de autoridades estrangeiras; não querem apurar o recebimento de recursos de Fidel Castro para financiar a luta armada. Ora, Fidel Castro financiava a luta armada aqui para que derrubassem a ditadura e implantassem a democracia? É difícil acreditar nisso. Só quem não tem memória acredita. E mais ainda: Alexandre Garcia há pouco tempo entrevistou, ainda vivo, o Sr. Leonel de Moura Brizola e lhe perguntou se aquele dinheiro que recebera de Fidel Castro teria sido usado na Guerrilha do Caparaó. Perguntou-lhe o que foi feito do dinheiro. A resposta de Leonel de Moura Brizola, que está gravada, foi esta: "Alexandre, para que serve a anistia, senão para o esquecimento?" Há muita hipocrisia em torno dessa Comissão da Verdade.Aliás, quero criticar o prezado Ministro Nelson Jobim, que foi Presidente do Supremo Tribunal Federal. Além da imparcialidade, ele dá poderes à Comissão para convocar pessoas que tenham tido qualquer relação de causa e efeito com a questão em si.E mais ainda: dados e documentos sigilosos fornecidos à Comissão não poderão ser divulgados a terceiros, cabendo a seus membros resguardar o seu sigilo. Ou seja, a Comissão indicada pela Presidente da República, ao receber uma informação que porventura seja contrária a eles, resguardará o sigilo dessa informação. Ministro Jobim, isso não é democracia, isso é ditadura! Não é justo que V.Exa., à frente do Ministério da Defesa, trabalhe para aprovar a criação dessa Comissão.	Muito obrigado, Sr. Presidente.