O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, fui obrigado a ouvir que foice e martelo são símbolos de democracia. Símbolos esses que mataram mais de 100 milhões de inocentes pelo mundo.	Mas vou diretamente ao assunto aqui, Sr. Presidente, que é extremamente grave e completamente diferente do que foi tratado até agora. Eu estou com um livro aqui de Pepe Mujica, um dos integrantes do Foro de São Paulo, juntamente com as FARC, bem como com Fidel Castro, dentre tantos outros. O livro é Uma ovelha negra no poder: confissões e intimidades de Pepe Mujica.	Esse livro não vai chegar ao Brasil. Já está há 8 meses no Uruguai, Mujica o botou no mercado, mas ele não vai chegar aqui. Eu recomendo que vocês leiam esse livro. Ele não é do Cel. Carlos Alberto Brilhante Ustra, não é do Cel. Lício Ribeiro Maciel, mas de um elemento integrante do Foro de São Paulo, amigo de Lula e Dilma.	Vamos lá. Do livro cito aqui duas passagens apenas. Uma reunião secreta de Mujica com as FARC em Cuba e logo depois a mesma reunião entre Mujica e as FARC, só que em Brasília, com Lula e Dilma presentes. Vamos continuar, porque o final é estarrecedor. Outro episódio do livro do Mujica foi o caso da Venezuela adentrar o MERCOSUL. O Brasil queria que a Venezuela adentrasse o MERCOSUL. Mas havia um problema: tinham que convencer o Mujica a afastar o Paraguai, que estava contra também, para a Venezuela poder entrar.	E, quando foi marcada a reunião, dias antes aconteceu um fato inusitado: o impeachment de Lugo, no Paraguai. Dilma não poderia viajar para o Uruguai e nem Mujica poderia viajar para o Brasil. O que ela fez, então? Mandou um avião da Força Aérea Brasileira, segundo o livro, buscar o que seria o Marco Aurélio Garcia de Mujica. E assim foi feito. O avião da Força Aérea Brasileira foi lá e voltou.	Dentro do Palácio do Planalto, Dilma começou a falar, e esse preposto, Marco Aurélio Garcia, emissário de Mujica, começou a anotar. Dilma falou: "Essa reunião não existiu". Dilma entrega para esse representante de Mujica uma série de documentos, fotografias e captações telefônicas, levantadas pelas inteligências - prestem atenção - cubana e venezuelana e pela ABIN. 	E assim foi feito. O avião da FAB retornou para o Uruguai. Dias depois, conseguiram fazer com que a Venezuela entrasse no MERCOSUL. 	Está claro aqui: Dilma Rousseff toma decisões de Estado ouvindo as inteligências cubana e venezuelana.	Vamos em frente. Aconteceu por esses dias, e todo o mundo ficou sabendo: "ABIN confirma a autenticidade de ameaça terrorista contra o Brasil". Isso não é de graça. Isso não é por acaso. E o linguajar vazado pela ABIN? "Podemos atacar esse país de merda". Esse não é o linguajar do Estado Islâmico. O ataque seria feito pelo Estado Islâmico. Esse não é o linguajar deles. E mais ainda: a característica do terrorismo é a surpresa. Não manda recado. Mas nós vamos chegar ao final dessa linha.	A ABIN, no passado, era vinculada à Casa Militar - que foi extinta -, ao Gabinete de Segurança Institucional, GSI. Recentemente, Dilma recriou a Casa Militar, mas a ABIN ficou lá na Secretaria de Governo, de Ricardo Berzoini - ou seja, uma inteligência política -, o que não ocorreria em um país sério, onde estaria ligada às Forças Armadas.	O que é importante agora, Sr. Presidente e colegas Deputados? Dilma Rousseff, Lula e o PT não entregarão o Governo por uma votação na Câmara e no Senado. O que eles teriam que fazer para justificar não o entregarem? Ato terrorista. "Ah, foi o Estado Islâmico!" Um ato terrorista justificaria o decreto já rascunhado por ela e denunciado por mim. Depois, o jornalista Reinaldo Azevedo, que não gosta de mim, fez uma brilhante matéria nesse sentido, e vazou - verdade ou não - que os comandantes militares não cumpririam o decreto do Ministério da Defesa redigido nos moldes elaborados por Dilma Rousseff. Agora, havendo um ato terrorista de proporções razoáveis, as Forças Armadas seriam aspiradas, seriam obrigadas a entrar, a respeitar e a tomar providências nas questões relacionadas ao estado de defesa. E mais ainda: esta Casa e aquela outra ali ao lado teriam o prazo de 10 dias para votar o decreto do estado de defesa.	Eu duvido que, nessas condições, estas duas Casas não votem favoráveis ao decreto do estado de defesa.	Os fatos estão aí, comprovados rapidamente por gente deles, do Foro de São Paulo, gente que não tem qualquer amor à democracia ou à liberdade, gente que faz o diabo para chegar ao poder e fará muito mais que o diabo para não deixá-lo. Só não entende quem não quer.	Quando ainda estava na Presidência, Lula, na Colômbia, sugeriu que as FARC criassem um partido político, como o PT aqui fez. Vale lembrar que o Foro de São Paulo nasceu em 1990, integrado, entre outros, por Cuba, FARC e Brasil, por Dilma e Lula naquele momento. Em 2002, as FARC se desfiliaram, para dizer que não estavam mais juntos. Mas estão sim. Dentro do Brasil existem mais de 14 mil cubanos. Existe aqui gente do Estado Islâmico, senegaleses. Não estou chamando todo senegalês de bandido. Existem haitianos, e é a mesma coisa. Mas há muita gente aqui disposta a fazer mais que o diabo para o PT não sair do poder.	Por que isso também?	A ditadura cubana é financiada com o dinheiro brasileiro, já que 1 bilhão e 300 milhões de reais por ano vão para Cuba em nome desse programa conhecido como Mais Médicos. Alguém acha que o PT está preocupado com o pobre, que está preocupado com a saúde do povo brasileiro? É muita inocência acreditar que essa facção criminosa chegou ao poder para fazer algo pelo nosso País.	Sr. Presidente e meus amigos, tomem as devidas providências de defesa. Eu sou obrigado a falar que a minha preocupação é enorme pelo próximo domingo. Vários comissionados de petistas que estavam em seus Estados vieram para cá e confeccionaram os seus novos crachás. O Cavalo de Tróia está aqui dentro. Para eles, não existem limites. Para nós, são a Constituição e a lei. Concordo com isso. Vejo colegas com a bandeira do Brasil e tiras de cores verde e amarela no pescoço, mas as armas da esquerda não são essas.	O Brasil está na iminência de mergulhar em um banho de sangue. Os fatos estão aí. Eles não chegaram para brincar. Conhecem a vida pregressa de Dilma Rousseff? Conhecem os grupos terroristas que ela integrou, os assassinatos, as execuções praticadas por integrantes de seus grupos? Conhecem Carlos Araújo, conhecem Cláudio Galeno, conhecem Franklin Martins e o agente cubano José Dirceu? Este, inclusive, quando foi apeado da Casa Civil por corrupção, recebeu Dilma Rousseff com grito: "Companheira em armas!".	Meus amigos, esperem o pior. Esta Casa cassou João Goulart, no dia 2 de abril de 1964. Eles dizem que foi golpe. Depois, cassou Collor de Mello por outro motivo. Mas lá todos queriam a saída de João Goulart, porque estávamos praticamente dentro do comunismo. A mesma coisa agora acontece, mas, ouso dizer, é muito mais grave que o pré-64. Quando Pinochet assumiu, em 1973, havia dentro do Chile mais de 30 mil cubanos. Maduro agora conta, dentro da Venezuela, com mais de 80 mil cubanos.	Esses carrapatos, esses vermes não vão nos largar após uma simples votação do impeachment nesta Casa. Peço a Deus para estar errado.	Muito obrigado, meus companheiros. (Palmas.)