O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, ontem à noite, como está estampado em todos os jornais do Rio de Janeiro, a Câmara Municipal aprovou, em primeiro turno, emenda que altera a Lei Orgânica do Município, para suprimir dispositivo que fixava em 42 o número de vereadores para aquela Capital. Dessa maneira, está aberta a porta para que adentrem aquela Casa mais 13 Vereadores, por ocasião das eleições do próximo ano.Vale lembrar que o custo direto de cada Vereador do Rio de Janeiro gira em torno de 80 mil reais. Com mais treze Parlamentares, o custo mensal será acrescido de aproximadamente 1 milhão e 40 mil reais. Alguns diriam: "Esse é o preço da democracia". É lógico que a democracia tem um preço. E sobre essa falsa premissa os que votaram favoravelmente à emenda vão se escudar, mas, na verdade, visam apenas um objetivo, Sr. Presidente: facilidade para suas futuras reeleições.O Prefeito César Maia, que tem questionado na Justiça o montante de recursos repassados para a Câmara Municipal, quer saber se o Tribunal de Contas do Município está incluído ou não nesse bolo. Se vier a ganhar um dia a ação, a Câmara terá de reduzir drasticamente seus gastos. S.Exa., no meu entender, está certo em sua posição, pois tem de zelar pelo que arrecada dos seus munícipes.Sr. Presidente, o placar na Câmara Municipal foi 29 a 1. Gostaria de louvar a posição dos petistas naquela votação tão importante, mas lamentavelmente eles abandonaram o plenário da Câmara Municipal do Rio de Janeiro. Logicamente, serão beneficiados nas eleições do próximo ano.	Nesta oportunidade, quero louvar o único voto contrário, do Vereador Carlos Bolsonaro. Vale lembrar, Sr. Presidente, um jovem que foi convencionado, votado e diplomado com apenas 17 anos de idade. Costuma-se dizer que tamanho não é documento. Idade também não é. O Vereador Carlos Bolsonaro tem dado bom exemplo disso naquela Câmara Municipal.E não deu  o único voto contrário naquela votação para ter a simpatia dos eleitores. Trata-se de Parlamentar que tem excelentes projetos transformados em leis. Por exemplo, é de sua autoria a proposta de emenda à lei orgânica que acabou com o voto secreto no Município do Rio de Janeiro, algo que temos de buscar também nesta Casa. Lá, ninguém se escuda no anonimato para votar "sim" ou "não" na apreciação, por exemplo, de vetos do Prefeito.	Vale lembrar que o Vereador Carlos Bolsonaro é o autor do projeto que, transformado em lei, determina que a mudança do nome de uma rua no Rio de Janeiro tem de ser apoiada pela assinatura de pelo menos 50% mais um dos moradores da rua cujo nome se pretende mudar.	Temos agora um problema pela frente: acabou de ser aprovado na Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro, em primeiro turno, projeto de sua autoria que proíbe a fixação de galhardetes em postes por ocasião das eleições. Espero que aqueles que votaram favoravelmente à majoração do número de Vereadores não retaliem o Vereador Carlos Bolsonaro e mantenham o voto no segundo turno.Vou concluir, Sr. Presidente, pois como militar sou sempre pontual em meus horários.Quero saudar o nosso Exército Brasileiro — o meu, o seu, o nosso Exército Brasileiro — pelo seu dia, 19 de abril. O Exército Brasileiro tão presente, mas também tão esquecido, que por vezes só se mantém de pé por conta do valor pessoal de cada um dos brasileiros que o compõem.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (João Caldas) – Deputado Jair Bolsonaro, tal pai, tal filho. Não poderia ser diferente o nosso Vereador no Rio de Janeiro.