O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, na semana passada, Comissão de Constituição e Justiça aprovou, em caráter conclusivo, o Projeto de Lei nº 2.650, que proíbe os motociclistas e assemelhados de trafegar entre veículos em filas adjacentes. Causou-me espanto a aprovação desse projeto, não por eu ser um motociclista já aposentado, mas pelo prejuízo que trará a todos caso ele acabe sendo aprovado no Senado e sancionado pelo Presidente da República	Pensando dessa maneira, com os argumentos que vou elencar, o Deputado William Woo e eu conseguimos o apoio de quase 100 Parlamentares e entramos com recurso para que o projeto venha ao Plenário, para ser mais bem debatido e, se Deus quiser, rejeitado. 	Os argumentos são vários. Por exemplo, como fica o serviço de entrega de pizzas? Certamente, pizza vai chegar fria na casa de quem a pediu, porque, devido ao intenso trânsito, vai levar 1, 2, 3 horas para ser entregue. Em São Paulo, vai demorar muito mais ainda. Essa situação vai gerar desemprego.O mesmo sucederá quando pedirmos algum remédio a uma farmácia: o motoqueiro vai chegar 2 ou 3 horas depois, porque não vai poder andar entre os carros. Essa situação também vai gerar desemprego.	Como fica a situação dos motociclistas policiais militares? Eles vão poder andar entre os carros ou não? Se a medida visa preservar a vida dos motoqueiros, devemos ignorar a vida dos policiais militares motociclistas?	Outra questão. Como a mota ficará espremida entre 2 carros, vão ser muito comuns os engavetamentos: um carro, uma moto e outro carro atrás. No meu entender, vai provocar ainda mais mortes.	Como fica o trabalho dos servidores dos Correios, a entrega de correspondência e outros via SEDEX? Vai acabar.O Deputado Marcelo Itagiba está dizendo que vota contra. Meus parabéns, nobre colega. Eu não poderia esperar coisa melhor de V.Exa.	Quando houver mau tempo, por exemplo, em São Paulo, com engarrafamento de 200 quilômetros, como vão ficar os motoqueiros? Vão ficar 5 a 6 horas tomando chuva atrás de um carro?	Há ainda uma situação que ocorre no Estado do Rio de Janeiro: o assalto. Eu já fui roubado certa vez. Dei mole, não calculei o tempo adequado para não ter de parar num sinal, acabei sendo rendido, e roubaram minha moto. Agora, vai ser muito mais fácil o roubo de motos. 	E, mais: se a lei pegar — o que não acredito vá acontecer —, talvez 50% dos motoqueiros comprarão carro. Nesse caso, os engarrafamentos em São Paulo, que em certos dias chega a 200 quilômetros, vão passar para 300 quilômetros. Será um absurdo!	Sr. Presidente, em razão disso, repito, o Deputado William Woo e eu entramos com recurso para que o Plenário, se Deus quiser, rejeite esse projeto.	Muito obrigado, Sr. Presidente.