Ata da 117ª (centésima décima sétima) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 3ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 16 de maio de 2017. Às 9h53, o Sr. Presidente declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem aos 65 anos do Esquadrão de Demonstração Aérea - EDA - Esquadrilha da Fumaça; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Jair Bolsonaro, Deputado Federal; Eduardo Bolsonaro, Deputado Federal; Almirante de Esquadra Leonardo Puntel, Chefe de Logística e Mobilização do Estado Maior Conjunto das Forças Armadas, representando o Exmo. Sr. Ministro da Defesa, Raul Jungmann; Major- Brigadeiro do Ar Marcelo Kanitz Damasceno, Chefe de Gabinete do Comandante da Aeronáutica, representando o Exmo. Sr. Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato, Comandante da Aeronáutica; e Tenente-Coronel Aviador Líbero Onoda Luiz Caldas, Comandante do Esquadrão de Demonstração Aérea. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional, executado pela Banda de Música da Base Aérea de Brasília, sob a regência do 1º Tenente Músico Sadi Melchior. Após a exibição do vídeo institucional, o Sr. Presidente proferiu discurso do Sr. Rodrigo Maia, Presidente da Câmara dos Deputados, e concedeu a palavra ao Sr. Jair Bolsonaro, autor do requerimento. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Eduardo Bolsonaro e concedeu a palavra ao Sr. Professor Victório Galli, autor do requerimento. Reassumiu a Presidência o Sr. Professor Victório Galli, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, e concedeu a palavra ao Sr. Eduardo Bolsonaro, autor do requerimento; aos Srs. Major Olímpio, pelo Solidariedade; Delegado Edson Moreira, pelo PR; José Reinaldo, pelo PSB; Rubens Bueno, pelo PPS; Evandro Gussi, pelo PV; e aos Srs. componentes da Mesa, Major-Brigadeiro do Ar Marcelo Kanitz Damasceno e Tenente-Coronel Aviador Líbero Onoda Luiz Caldas. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Cabo Daciolo e Fausto Pinato. Após a apresentação do Hino do Aviador, executado pela Banda de Música da Base Aérea de Brasília, sob a regência do 1º Tenente Músico Sadi Melchior, o Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h18, encerrou a sessão.Rodrigo MaiaPresidenteCarlos ManatoSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.