O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, não sei até onde ou até quando os militares da ativa vão suportar a covarde carga que colocam sobre a instituição.Hoje, a Presidente Dilma Rousseff deu posse aos integrantes do que ela chama de Comissão da Verdade.Na Folha de S.Paulo de hoje há uma matéria em que o Ministro Nelson Jobim diz que o que foi acertado com o Sr. Paulo Vannuchi não foi isso, acertou-se que todos seriam ouvidos. E nós temos informações seguras de que os integrantes da Comissão não vão ouvir todos, vão ouvir apenas um lado e escrever o seu relatório.Sr. Presidente, que imparcialidade pode ter uma Comissão da Verdade para a qual a Sra. Dilma começa nomeando como membro a sua advogada?Eu pergunto a qualquer um que está aqui: advogado tem compromisso com o seu cliente ou com a verdade? Com o seu cliente. O advogado, inclusive, é um mentiroso por natureza, porque ele tem que defender o seu cliente. É assim, ou não é?E a Sra. Rosa Maria advogou para Dilma Rousseff e para o seu marido, Carlos Franklin. Ele, no final de uma novela do SBT, chamada Amor e Revolução, conta que ele e Dilma assaltavam carros de transporte de gêneros na Baixada Fluminense para dar ao povo, como ação humanitária. Essa advogada também disse que foi obrigada a ficar nua para visitar seus clientes. Os seus clientes, naquela época, não tinham nada de presos políticos, eram bandidos treinados em Cuba, na Coreia, na Albânia, para cometer atos de terrorismo em nosso País. Então, que problema há em a advogada ficar nua? Nenhum. Agora, ela já chega com esse ranço para a Comissão.O outro integrante é o Sr. Gilson Dipp, Ministro do STJ, que está na coordenação da comissão de reforma do Código Penal no Senado. E uma das propostas aprovadas por eles é a de criminalizar o terrorismo. Mas o terrorismo vale para nós, para quem nos está ouvindo, não vale para os integrantes do MST ou da Via Campesina. Então, é um viés político e ideológico de esquerda, lamentavelmente, de parte da Comissão que o Sr. Gilson Dipp coordena.O outro é o Sr. José Carlos Dias, que também advogou para presos políticos. Em 1977, mandou uma carta aos brasileiros repudiando o que ele chamava de ditadura militar. Se ele tinha liberdade para falar isso, então que ditadura era essa? Se fosse ditadura, ele estaria no paredão ou como estão os presos cubanos até hoje - quando delegações oficiais do Brasil vão a Cuba, não só com o Sr. Lula, como também com a Sra. Dilma Rousseff, tecem elogios ao regime.	Inclusive, Lula chegou a dizer que os presos políticos de Cuba são comparáveis aos bandidos de Carandiru, em São Paulo. Ora, meu Deus do céu, o que é isso? 	O outro integrante da Comissão é o Sr. Cláudio Fonteles. Ele foi integrante do grupo guerrilheiro chamado Ação Popular, um dos mais violentos do País. Segundo afirma Jacob Gorender, historiador e militante de esquerda, é responsável pela bomba que matou um jornalista e um almirante, em 1968, no Aeroporto de Guararapes. A Ação Popular, meus colegas, foi criada em 1962. Ora, em 1962 era democracia? É a prova inconteste de que eles se preparavam para tomar o poder pela força antes de 1964. Então, o que houve em 1964 não foi por acaso. Já estava sendo trabalhado pela Esquerda. Outro integrante é o Sr. José Paulo Cavalcanti Filho, que também advogou para preso político.Outro membro é o Sr. Paulo Sérgio Pinheiro, que elaborou o projeto da Comissão da Verdade, ou seja, está comprometido até a medula com o projeto. Que isenção tem essa pessoa para nos julgar? E termino citando o nome da Sra. Maria Rita Kehl, que foi editora do jornal O Movimento, jornal marrom daquela época, que criticava os militares. Agora ela faz parte da dita Comissão da Verdade. Eu faço um apelo à imprensa. Em 1964, a imprensa, de maneira unânime, impulsionava os militares para assumir o Governo, com manchetes. Peço mais um minuto, por favor, Sr. Presidente, porque, ao que parece, estou sozinho nessa questão. Certas manchetes saíram antes e depois de 1964 apoiando os militares. Entre os editoriais, estão, em 18 de abril: Castelo Branco garante o funcionamento da Justiça. A justiça não funcionava.Outra manchete, de 2 de abril de 1964: A população de Copacabana sai às ruas em verdadeiro carnaval saudando as tropas do Exército.	Em O Globo do dia 4 de abril de 1964:	Ressurge a Democracia! Vive a Nação dias gloriosos.  São muitas manchetes.	Eu vou terminar citando a matéria de O Globo de 7 de outubro de 1984, da capa do jornal, do jornalista Roberto Marinho, que nos chama o tempo todo de golpistas, ditadores e torturadores.	Leiam o que escreveu Roberto Marinho na capa de O Globo.	Começa dizendo o seguinte: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".	Esse era o clima que vivíamos no pré-1964. Os militares salvaram este Congresso, que deu força a Castelo, em 1965. Quem assumiu em 1º de abril não foi Castelo Branco, mas Ranieri Mazzilli. Essa é a verdade!