O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nunca vi, em tão pouco tempo, uma instituição de tanta tradição, como é o Supremo Tribunal Federal, tropeçar no tocante à ética, à moral e aos bons costumes.Primeiro foi a decisão da união homoafetiva, contrariando a nossa Constituição; depois, a manutenção em nosso País de um terrorista renomado, com 4 homicídios - nossos jogadores de vôlei de praia foram até fustigados ontem, na Europa; e, agora, a decisão de ontem. Por 8 a 0, o Supremo Tribunal Federal também libera a conhecida Marcha da Maconha. Já que o nosso usuário não pode ser penalizado, as marchas agora, com toda a certeza, se farão acompanhar de gente fumando maconha.Lamento, porque é mais um golpe na família e nos bons costumes, Sr. Presidente.