O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Muito obrigado pelas palavras elogiosas, Sr. Presidente. Eu não mereço tanto.Meu companheiros, eu passei a frequentar o Conselho de Ética desde ontem. Mas tudo bem, a causa, a origem, é a mesma.Quero aqui, agora, não fazer propaganda, mas dizer que há uma entrevista minha na revista Playboy deste mês, e embaixo, na revista, abstraindo a figura da pessoa que está na capa, está escrito "Entrevista. Jair Bolsonaro. 'Vizinho gay desvaloriza o imóvel'."Eu quero dizer uma coisa: não sou eu que estou dizendo isso aí. Isso está, Sr. Presidente, no Projeto de Lei nº 122, aprovado nesta Casa. Rapidamente: se eu não alugar um imóvel meu para uma pessoa por um motivo qualquer - por ter muitos filhos, por exemplo -, tudo bem, sem problema algum. Agora, caso eu não o alugue para uma pessoa que porventura seja homossexual, e eu nem saiba disso, eu pego de 2 a 5 anos de cadeia. E é inafiançável.Vale dizer aqui também, como Capitão do Exército: está aqui, no projeto, a questão do serviço militar obrigatório. Vejam bem: serviço militar obrigatório no Projeto de Lei nº 122. Nós dispensamos do serviço militar obrigatório, por ano, 95% dos jovens. Ou seja, nesse bolo que vai embora e do qual não temos como fazer um controle acurado, vão muitos homossexuais. Eles podem ir a uma delegacia e dizer que foram dispensados do serviço militar obrigatório por causa da sua opção sexual. Eu, Capitão Jair Bolsonaro, pego de 3 a 5 anos de cadeia, além de sofrer penas acessórias, e tenho que explicar depois que o motivo da dispensa não foi a opção sexual.Mais ainda - vamos agora para a área civil, com a questão da dispensa: se um casal dispensar uma secretária do lar e ela, numa delegacia, disser que isso foi feito por conta da sua opção sexual, porque a patroa a surpreendeu ao telefone conversando com a sua colega lésbica, essa patroa pega também de 2 anos a 5 anos de cadeia. Então, Sr. Presidente, acho que a grande questão do PL 122, contra o qual tem falado muito bem o Pastor Silas Malafaia - e eu o apoio integralmente nessa questão -- é saber como ele foi aprovado nesta Casa: numa sessão, num fim de tarde para noite, fora da Ordem do Dia, num requerimento de urgência extrapauta. Em 10 segundos, foi aprovada essa excrescência aqui.Isso atenta contra toda a sociedade brasileira. Não podemos criar uma classe especial de homossexuais em nosso País, como se fossem semideuses.Para concluir, Sr. Presidente - obrigado pela oportunidade -, neste 1 minuto final, digo aos meus companheiros que aquela história do kit gay ainda não está enterrada, porque a proposta elaborada - e há muitos itens em execução - por parte da Secretaria Nacional de Direitos Humanos está em vigor. Foi retornada para o armário a questão do kit gay do MEC. E nesse kit gay da nobre Maria do Rosário há 180 itens. Entre eles, cota para professor homossexual em escolas de primeiro grau; inserção em livros didáticos da temática "diversidade sexual" para o público infantojuvenil; bolsa de estudos para jovem LGBT; estágio remunerado para jovem LGBT. O Governo está em via de lançar a campanha nacional de sexo seguro para jovens LGBT, ou seja, ensinar meninos de 15 anos a fazerem sexo com outro de 15, de forma segura. Essa é outra batalha que começamos, a partir... (O microfone é desligado.)O SR. PRESIDENTE (Manato) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.