 O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero saber se o Sr. Manuel da Conceição está autorizado a permanecer no recinto em greve de fome; se está autorizado, regimentalmente, a permanecer dentro do recinto na situação em que está.	O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Ele já saiu. Ele não estava autorizado, permaneceu o tempo todo do lado de fora do plenário. Só chegou até aqui, Deputado Jair Bolsonaro, em função do anúncio feito pelo Deputado Domingos Dutra, sem nenhum inconveniente para o trabalho deste Plenário