O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Deputado que está em greve de fome se dirigiu à família Sarney como um bando de fedorentos. Quantas vezes? E eu não pedi para retirar nada das notas taquigráficas. Não disse nenhuma palavra agressiva, nem adjetivo que não estivesse presente no Dicionário Aurélio. Sr. Presidente, V.Exa. - se quiser mande consultar - tem competência e conhecimento e ouviu o meu discurso. Não disse nada de anormal, apenas manifestei oposição a essa greve de fome.Muito obrigado.