O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na última terça-feira, estive em São Paulo no Programa do Ratinho para discutir o sistema prisional brasileiro, assunto que, confesso, não entendo muito. E, debatendo naquele programa, para a minha surpresa, apareceram dois Parlamentares. Um deles, o Senador Romeu Tuma. S.Exa. fez um brilhante discurso elogiando as Forças Armadas.Aí eu rebati, é lógico. As Forças Armadas estão cansadas de discurso. Questionei o Senador Romeu Tuma, já que S.Exa. é o Relator da medida provisória que trata da remuneração dos militares, da remuneração dos nossos soldados. Depois do reajuste de 40%, eles tiveram sua remuneração bruta reduzida de 600 para 500 reais. Evidentemente, o Senador Romeu Tuma ficou exaltado. Aí o tempo fechou, Sr. Presidente. Não poderia ser diferente. Ora, quem tem rabo dando volta lá atrás da porta, não pode vir falar de moralidade.	Sr. Presidente, há algo grave aqui. Quero dirigir-me aos chefes dos militares. O Senador Tuma — veja só o absurdo —, quando questionado pelos militares sobre o teor dessa medida provisória, tem dito o seguinte: "Não há o que modificar, haja vista que os Comandantes das Forças Armadas concordam com a MP vigente".	O Senador Tuma, que não desocupa a moita também, Sr. Presidente, além de querer aprovar essa MP da forma como ela foi concebida, vem agora jogar a culpa nos militares, dizendo que essa MP vai ser aprovada na sua forma original porque os chefes militares estão contentes. Duvido que um chefe militar venha a público ou perante a sua tropa dizer que essa medida provisória é uma maravilha.	Dr. Geraldo Quintão, não esqueci de V.Exa., não. Fique tranqüilo. Depois de amanhã, Sr. Presidente, haverá a entrega de espadins em Resende. Se o Dr. Geraldo Quintão tiver vergonha na cara, não vai aparecer lá. Mas será que ele tem vergonha na cara? Se perguntarmos a ele qual a diferença entre um penico e um capacete, ele não vai saber a resposta. Sr. Geraldo Quintão, seu apagadão, pare de tratar os militares com desprezo e descaso! O Comandante Gleuber Vieira convidou para a festa, que será realizada em Resende, no próximo sábado, o Deputado Fernando Gabeira. É lógico: o Deputado já foi seqüestrador, já esteve envolvido com a guerrilha, portanto tem um bom currículo. Mas eu, porque não seqüestrei ninguém, não  fui convidado. Tudo bem. 	Sr. Presidente, mostrarei aos cadetes mais um documento mentiroso desse apagadão chamado Geraldo Quintão. Está aqui assinado por ele, afirmando que os cadetes concordam, apesar de serem mais antigos do que os subtenentes, em ganhar menos do que um soldado. Isso é uma patifaria. Quintão, seu apagadão, você não tem vergonha na cara de assinar uma porcaria dessa? E mais, Sr. Presidente, o cadete tem que saber que, com a extinção da gratificação por tempo de serviço no posto acima, daqui a trinta anos, quando ele já tiver chegado a coronel e for para a reserva, estará ganhando menos da metade do que ganha um coronel que já está na reserva. Olha a bagunça salarial que esse Ministro, que não sabe diferenciar um penico de um capacete, está fazendo no meio das Forças Armadas. E, como registra o Senador Romeu Tuma,   disse que isso não pode ser mudado, porque os chefes militares concordam. É uma brincadeira! 	Outra mentira do Ministro Geraldo Quintão: no dia 10 de agosto do ano passado, afirmou que o regulamento da nova lei de remuneração estava  pronto. Até hoje, porém, não foi publicada no Diário Oficial após um ano. O que ele está querendo? Esculhambar as Forças Armadas? Esse problema vai estourar futuramente. Esta Casa não precisa votar a concessão de regalias a militares. Vamos, sim, recuperar muitas das injustiças cometidas por esse Ministro incompetente por ocasião da elaboração da nova lei de remuneração.(Texto escoimado de expressão anti-regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)