O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, saúdo os servidores de Rondônia e comunico que sou do Rio de Janeiro, mas votarei favoravelmente a essa PEC, até porque existe um segmento de irmãos de vocês no Rio de Janeiro: são os PMs e bombeiros militares do antigo Distrito Federal. Tanto quem se inativou antes de 1960, data da mudança da Capital, como quem era pensionista naquela época está alijado de qualquer processo de reajuste ou de recomposição salarial, bem como uma parcela um pouco maior de servidores, os PMs e bombeiros que fizeram a opção, mas continuaram prestando serviço no Rio de Janeiro. Desde 2001, eles estão sem qualquer recomposição salarial, a não ser algumas quirelas em função de gratificações.	Deputado Inocêncio Oliveira, nestes 2 minutos que me restam, abordo também um assunto constrangedor, uma vez que leis não estão sendo cumpridas. Trata-se de uma nota - com toda a certeza, o Comandante do Exército está bastante constrangido - muito divulgada pela imprensa, a Ordem Fragmentada nº 6, que determina, entre meados de setembro e final de outubro, o meio expediente às segundas-feiras e também às sextas-feiras, sem almoço e, logicamente, sem jantar para o praça prestador do serviço militar inicial, o recruta. 	Alguns aqui, com toda a certeza, já foram recrutas do nosso glorioso Exército Brasileiro e sabem que a grande massa, para não dizer a totalidade, que presta o serviço militar obrigatório é de filhos de gente humilde, filhos de pobre. Muitas vezes vemos na certidão de nascimento, com parecer em várias comissões de seleção, a expressão: pai não declarado. Essas pessoas, ao se alistarem, estão sendo agora - agora não, desde o Governo Fernando Henrique Cardoso - impedidas de almoçar durante o expediente e também de comer um lanche no final da tarde, por restrições orçamentárias.	Quero, logicamente, saudar o Ministro Nelson Jobim e os Comandantes Militares, inclusive o do Exército, pela briga para conseguirmos o salário mínimo para os recrutas, pois, até o início do ano passado, eles ganhavam, a título de remuneração, menos da metade do salário mínimo. Contudo, Sr. Presidente, o fato de estarmos defasados quanto a essa questão não justifica deixar os recrutas sem o prato de comida. 	O Deputado Arolde de Oliveira, que foi capitão do Exército, e o Deputado Inocêncio Oliveira, que foi tenente do Exército, sabem muito bem do que estamos falando. Então, apelo para o Ministério Público Militar, tão zeloso quando assiste a uma denúncia nos meios de comunicação e questiona até o Comandante do Exército, que faça o mesmo agora, não questione o Comandante do Exército, mas colha informações no Exército e busque as autoridades responsáveis pelo contingenciamento de recursos.	É um crime nós tirarmos do recruta um prato de comida. Na sexta-feira, ele chega  com fome ao quartel, porque é pobre e geralmente mora numa favela. Como ele começa o expediente às 13h e vai até as 18h sem comer, está propenso a fazer besteira ao longo da noite, e aos sábados e domingos também.	Sr. Presidente, trata-se de uma questão humanitária. Eu apelo ao Ministério Público Militar para a resolução dessa questão.