O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, vou encaminhar de acordo com a orientação do Vice-Líder, mas deixo claro aos colegas que tenho um destaque simples, neste meu 1 minuto, a Emenda nº 60. Há um setor da sociedade, Deputado Michel Temer, os militares da ativa, quer sejam das Forças Armadas ou das Forças Auxiliares, que não votam. São excluídos do processo eleitoral. A emenda do Senado garante, ou melhor, faculta a esses militares da ativa em serviço ou em situações originárias da tropa, mediante rodízio, o direito de votar. Nós não podemos tirar o direito de o militar votar.	Os Comandantes do Exército que conheço não deixam os militares votarem, porque têm medo de um acidente, um problema qualquer, então, eles não votam. Isso acontece em especial nos Estados do Norte e do Nordeste.	O apelo que faço ao Relator e a V.Exa. é para que acolham essa emenda. Nós não podemos aqui retirar o direito de um setor da sociedade, que são os militares da ativa, de votar mediante rodízio.	É esse o meu apelo a V.Exa. Encaminho "sim", pela orientação do Líder.	O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - O PP, portanto, vota "sim" ao requerimento.