O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tenho certeza de que Fernando Haddad vai ser um grande Prefeito de São Paulo, a exemplo do que foi Celso Pitta, com um agravante, conforme publicado aqui no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010: Fernando Haddad implantando o kit gay. Inclusive - atenção, evangélicos e católicos - o projeto do kit gay foi conduzido pelo Haddad e delegado ao Sr. André Lázaro, Secretário de Alfabetização do MEC. E o Secretário de Alfabetização, André Lázaro, na pesquisa que mandou realizar por grupos homossexuais em 11 capitais, inclusive em São Paulo, um dos itens levantados pelos pesquisadores - atenção, evangélicos e católicos - foi que os símbolos religiosos deveriam ser retirados das escolas públicas do Município de São Paulo.Atenção, povo paulistano, vocês vão votar no pai do kit gay, no homem que não tem compromisso com a família. E, para o PT, esculhambar a família é o caminho para se perpetuar no poder. Inclusive há outra coisa pesquisada. O Haddad descobriu que há mais meninos gays do que meninas lésbicas. Eu tenho fita sobre isso. Eu quero saber qual foi a metodologia, Sr. Haddad, para chegar a esse ponto? Instituir o kit gay em São Paulo é uma afronta à família de católicos, evangélicos, até mesmo de ateus. Ninguém quer, Sr. Presidente, que ativistas homossexuais trabalhem dentro das escolas. E agora o Haddad quer reverter o quadro, culpar o outro lado de ter instituído o kit gay. Está aqui no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010 o Sr. Haddad instituindo o kit gay para as crianças pobres do Brasil, porque é para a escola pública. Isso aqui não é para a escola privada. É para a escola pública.Então, o Haddad tem que responder publicamente, ele e seu Secretário de Alfabetização, o que é esse kit gay, se ele vai ou não impô-lo em São Paulo ou se é apenas uma promessa de candidato. Ao assumir a Prefeitura, vai impor o kit gay, estimulando crianças de 6, 7, 8 e 9 anos de idade a serem homossexuais.	Obrigado, Sr. Presidente. Acorda, povo paulistano. Manda o Haddad aqui para o Planalto de volta.