O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado João Campos, quero parabenizar o pessoal que defendeu o projeto que acabou de ser votado. Logicamente, a agricultura do Brasil vai melhorar. Mas quero fazer um alerta, em especial ao nobre Deputado João Campos, do Estado de Goiás. 	A população do Brasil aumenta em 3 milhões de habitantes por ano. Em 1970, quando fomos tricampeões mundiais de futebol, éramos 90 milhões. Hoje, estamos próximos à casa dos 200 milhões de habitantes. Ou seja, a cada 40 anos, mais que dobra a nossa população. Assim sendo, por mais que venhamos a votar bons e bem intencionados projetos, brevemente não daremos conta de alimentar tanta gente no nosso País. Na China, há 1 bilhão e 400 milhões de habitantes. Na Índia, 1 bilhão e 100 milhões de habitantes. Não precisamos chegar a esse ponto para tomar medidas para o planejamento familiar ou para uma paternidade responsável. 	Isso se faz urgente, Sr. Presidente, porque no futuro não bastará apenas termos eleitores com título na mão, mas passando fome, pois não haverá Bolsa Família que dê conta disso tudo. 	Então, faço um apelo a todas as Lideranças no sentido de venhamos a discutir projetos de paternidade responsável e planejamento familiar, para o bem de todo o nosso País.