O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, para não quebrar o decoro, eu não vou dar uma gargalhada aqui.	Dilma Rousseff, toma vergonha na cara! Uma mentirosa deslavada vem dizer agora para o povo brasileiro que a sua geração e ela deram a vida por democracia e liberdade de expressão?	Eu não vou perder a linha não, Sr. Presidente. Mas, Dilma, toma vergonha na cara, Dilma! Tu não estás com moral para nada! Está sendo enxovalhada em programas humorísticos do mundo todo!	O primeiro maridão dela, Sr. Presidente, junto com ela e uma equipe da COLINA, tramaram executar um capitão boliviano que fazia a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército, no Rio de Janeiro. Eles se equivocaram e mataram um major alemão. Ou seja, o porco socialista que impôs uma ditadura em Cuba era ídolo de Dilma Rousseff!	Dilma Rousseff, pode passar, Dilma Rousseff! Está o.k.?	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.