O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, temos acompanhado a greve dos policiais federais e vemos que não há outra maneira de conseguirem alcançar o seu objetivo, que não a paralisação. E não podemos nos esquecer de que as greves eram muito defendidas pelo PT no passado.	Também temos assistido ao movimento dos advogados da Advocacia-Geral da União e dos técnicos da Receita Federal. Recentemente, por meio de medida provisória, foi concedido pequeno reajuste à Polícia Militar, ao Corpo de Bombeiros Militar e à Polícia Civil do Distrito Federal. Como disse o Deputado Alberto Fraga, não é muito, mas antes pingar do que faltar. A propósito, elogio o Deputado Alberto Fraga pela luta em favor de sua corporação em Brasília.	O Governo do PT não pode abandonar a grave questão salarial das Forças Armadas. Ainda ontem participei de reunião na SQN 306, onde residem subtenentes, sargentos, cabos e taifeiros do Exército Brasileiro. Surpreendeu-me o número de militares da ativa lá presentes — aproximadamente 200. Não é comum aglomeração de militares da ativa para discutir esse assunto. Nessa reunião, o que mais se ouviu foi a frase: "Não temos mais nada a perder." 	No início do mês, o Comandante da Marinha fez publicar no jornal O Dia matéria em disse aos seus subordinados que não precisavam esperar nada no corrente ano. Não esperava tal declaração, mas uma justificativa para esse fato. Alguns dias depois, no Clube Militar do Rio de Janeiro,  o Comandante do Exercito, na presença de 500 militares da reserva, disse a mesma coisa: "No corrente ano não temos esperança de absolutamente nada. Vamos esperar para negociar melhor em 2005".	A fome não espera. Não podemos ficar dependendo da boa vontade do Governo do PT. O assunto deveria ser tratado pelo Ministro da Defesa, em que pese a consideração que temos pelos Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, que perderam status com a criação do Ministério da Defesa em 1999. Ou seja, não mais despacham com o Presidente da República; apenas o Ministro da Defesa tem tal prerrogativa. Pelo que tudo indica, a criação do Ministério da Defesa, no Governo Fernando Henrique Cardoso, com o apoio do PT nesta Casa, teve como único objetivo retirar os militares das negociações políticas no Planalto.Os mesmos jornais que publicam que nada teremos de aumento no corrente ano dão conta de que as pesquisas revelam as Forças Armadas como uma das instituições mais confiáveis do País, vez ou outra perdendo apenas para a Igreja Católica. Alguns questionam: "Será que é por causa dessa disciplina que somos tratados de maneira tão vil pelos Governos que ultimamente têm passado por nosso País?"	Sr. Presidente, com esse pequeno reajuste da Polícia Militar, um terceiro sargento, com 30 anos de serviço, está ganhando mais que um subtenente do Exército com 30 anos de serviço.  	Ao falar da medida provisória que sinaliza salários absurdamente baixos para as Força Armadas, dirijo-me especialmente aos Deputados que chegaram a esta Casa este ano e que, portanto, não participaram de qualquer proposta para emendá-la. Este mês, completa 3 anos e 3 meses que essa medida  provisória "dorme" no Senado Federal — e ela faz parte daquelas MPs antigas.Nela, por exemplo, um General do Exército, com 50 anos de serviço e, portanto, em final de carreira, somando os seus adicionais de habilitação e o adicional de permanência, descontados apenas a Pensão Militar, o Fundo de Saúde e o Imposto de Renda, que são obrigatórios, percebe remuneração bruta de 5 mil e 400 reais; um Coronel, também em final de carreira, no caso, oficial, percebe  remuneração de 3 mil e 900 reais líquidos; um aspirante a oficial, 2 mil e 253 reais, e um subtenente do Exército, final de carreira dos praças, 2 mil e 80 reais. E ainda assistimos ao pessoal da Receita, da AGU e da Polícia Federal reivindicar, no mínimo, 3 vezes esse valor para o início das suas carreiras. 	Por isso, peço ao nosso querido Ministro da Defesa, José Viegas, que realize uma auditoria socioeconômica naquela quadra. S.Exa. verificará que a maioria dos sargentos que lá residem não tem sequer tevê por assinatura, pois não tem como pagar a mensalidade; não pode programar as férias de final do ano, porque não é possível sair de Brasília com o salário que ganha.	Sr. Presidente, procuraremos o Ministro da Defesa para tratar da votação da Medida Provisória nº 2.215, que versa sobre a remuneração dos militares. Afinal, está mais do que na hora de essa MP ser votada. E contamos com o apoio dos colegas Parlamentares, no sentido de apresentar emenda e dar alguma esperança aos militares no que se refere à remuneração, pois eles se encontram em situação bastante difícil. As reuniões continuam a acontecer em Brasília. Esperamos, repito, apenas a boa vontade do Ministério da Defesa em receber uma comissão de militares, juntamente com os seu familiares, para tratar desse assunto tão importante não só para a classe, mas para os brasileiros como um todo.	Muito obrigado, Sr. Presidente.