O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não bastasse o Governo, juntamente com o MEC, em parceria com o grupo LGBT, começar a distribuição de filmetes pornográficos infantis nas escolas do 1º grau, agora trago um fato novo, como prova de que este Governo não tem qualquer compromisso com a educação, com a ordem, com a moralidade, com o respeito e com a família.	A Secretária Especial de Direitos Humanos, Sra. Maria do Rosário, acaba de apresentar à sociedade - está documentado aqui - o seu Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de LGBT - Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Eu não tenho nada a ver com quem é maior de idade e esteja aí fazendo o que bem entende com partes do seu corpo. São 180 itens - e gostaria até que o Presidente me concedesse uma oportunidade depois para que eu possa ler todos eles.Mas, diz o documento: "Incluir a população LGBT em programas de alfabetização, instituir e ampliar programas e projetos na área de saúde e educação nas escolas públicas do país..." Ou seja, cota para professores gays em escolas do 1º grau. "Criar um programa de bolsas de estudo que incentive a qualificação ou educação profissional de travestis e transexuais em diversas áreas."É o "Bolsa Gay". "Inserir nos livros didáticos a temática das famílias compostas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais..."Repito: "inserir nos livros didáticos". "Incluir nos programas de distribuição de livros para as bibliotecas escolares obras científicas e literárias que abordem as temáticas de gênero e diversidade sexual para os públicos infanto-juvenis..."	Olhem a preocupação, meus senhores! Cadê a família, para esse Governo? "Reconhecer e incluir nos sistemas de informação do SUS e no planejamento familiar, todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais, com base na desconstrução da heteronormatividade."Ou seja, a relação entre um homem e uma mulher já não é mais normal. Aonde vamos parar? Estão atacando, emboscando a nossa criançada, os nossos filhos, os nossos netos nas escolas. Enquanto os pais estão trabalhando, o filho está sendo aliciado para se tornar homossexual, como se isso fosse legal, como se um pai tivesse orgulho de ter um filho homossexual. Isso é uma vergonha!Continua: "Assegurar que a política de assistência social estabeleça interface para a população LGBT, sobretudo em programas de combate à fome e à pobreza..."É o Bolsa Família Gay. "Criar o Conselho Nacional de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais... Constituir grupo de trabalho entre sociedade civil e poder público a fim de estudar proposta de Projeto de lei de estatuto dos direitos LGBT." Vamos ter o Estatuto da lésbica, do gay, do bissexual, do travesti. Isso tudo estará impregnado nas escolas. Estão escancarando as portas da pedofilia em nossas escolas, incentivando nossos filhos garotos, no 1º grau, a partir dos 6 anos de idade, a serem homossexuais.	Sr. Presidente, vou deixar o restante da leitura para o Grande Expediente, mas tudo o que falei está documentado.	Meus senhores, nós e em especial os jovens Parlamentares não podemos ficar omissos. Não podemos ser canalhas com a população brasileira, como está sendo a Comissão de Direitos Humanos nesta Casa.