O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu faço um apelo ao Presidente Michel Temer para que vete integralmente a Lei de Migração. Nós não podemos transformar o Brasil num País sem fronteiras.	Ou seja, quem quiser poderá entrar no Brasil, inclusive respeitando a cultura que traz. Mas há países onde a cultura é a poligamia, a cultura é sexo com meninas a partir de 2 anos de idade, o que é mais grave.	Quem acha que pode dar certo isso, vá para Boa Vista, em Roraima. Veja como está a problemática da invasão de venezuelanos. Nós não podemos transformar o Brasil em terra de ninguém.	Entre outros direitos, eles vão poder se aposentar por idade e fazer curso superior. Em Roraima, por causa da questão venezuelana, as escolas públicas estão praticamente tomadas por filhos de gente que foge da ditadura venezuelana.	Michel Temer, pensando no Brasil e em nome dos nossos direitos humanos, vete integralmente esse projeto de lei!	Muito obrigado, Sr. Presidente.