O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ainda chegará o dia em que elogiarei alguém do Governo nesta Casa, mas não será hoje.Assistimos esta semana, nos noticiários, a um grupo de aproximadamente 300 policiais militares do Estado do Paraná, a  grande maioria constituída de cabos e soldados, em resposta à determinação para que entrassem no recinto, darem as costas ao Comandante da Polícia Militar. Trata-se de situação constrangedora para o comandante, ninguém nega isso. Mas, pergunto, Sr. Presidente: há quanto tempo quase todos os comandantes militares do nosso Brasil estão de costas para seus subordinados? A situação realmente é triste. Se, no primeiro caso, é constrangedora, no segundo é humilhante para os subordinados que vêem seu comandante sempre de costas para eles. Parece que não aprenderam com o exemplo da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais, caso muito bem conduzido pelo Cabo Júlio.Essa história de o comandante dizer que nada pode fazer, porque acima dele estão o Secretário de Segurança e o Governador do Estado,  não cola mais, a não ser que, ao assumir o comando da  corporação, ele diga para a tropa: eu sou um fantoche, eu sou um boneco, eu estou aqui para cumprir ordens do Governador e do Secretário. Aquele que se vale do Regulamento Disciplinar para se justificar age de forma covarde, não vou dizer omissa — a palavra certa é essa.Portanto, se o comandante não quer agir dessa maneira,  ou  não aceite ser nomeado ou defenda seus subordinados, porque, caso seja exonerado pelo  Governador, poderá concorrer a um cargo político, como foi o caso do Deputado Cabo Júlio. Nem vou fazer comparação hierárquica entre o Cabo Júlio e o comandante, porque aquele veio para o Congresso Nacional e exercita um trabalho digno e decente, defende seus companheiros e hoje é considerado um símbolo na Polícia Militar de Minas Gerais.Quanto a esse coronel-comandante, ele está de costas para seus subordinados. Ele poderia perfeitamente insurgir-se contra os desmandos do Sr. Governador, lutar pelos seus subordinados, ser exonerado, vir para cá e cerrar fileira com o Deputado Cabo Júlio, e assim fazer um trabalho decente.Sr. Presidente, se um coronel for exonerado, ele deixará de ser coronel? Não. O Cabo Júlio deixou de ser cabo por algum tempo, mas depois conseguiu recuperar sua graduação, que tanto honra, colocando no painel de votação desta Casa seu nome parlamentar Cabo Júlio. Portanto,  o argumento da disciplina não funciona, porque é usado pelos covardes.Esta semana, o traficante Fernandinho Beira-Mar, numa entrevista, fez interessante declaração: afirmou que o tráfico não existe sem corrupção. Sabemos perfeitamente que a corrupção é o combustível deste Governo e de muitos Governadores do País.Voltando às Forças Armadas. Após o propalado reajuste dos militares, em dezembro, cabos e soldados das Forças Armadas passaram a ganhar, em valores líquidos, importância inferior à que recebiam em dezembro. Esse é um assunto que a Câmara e o Senado têm de discutir quando forem votar a medida provisória. O general não vai querer que cabos e soldados dêem as costas a ele. Agora, que esses generais, almirantes e brigadeiros tomem providências e venham a esta Casa lutar para mudar a medida provisória.O "General"  Humberto Souto, Presidente do TCU, esteve ontem nesta Casa, fez um brilhante trabalho na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e conseguiu aprovar o projeto de lei que reestrutura os cargos e carreiras do TCU.  Todos tiveram algum ganho real e nada perderam: ninguém passou a ganhar menos, ninguém perdeu gratificações, vantagens, nada. Por que não se dá o mesmo para os militares das Forças Armadas? Por causa desse covarde Regulamento Disciplinar? Então, apelo aos outros generais das Forças Armadas que façam o trabalho, a exemplo do "General" Humberto Souto. Quisera eu ter S.Exa. como Ministro da Defesa. Aliás, anteontem, em vez de assistir ao Ministro Geraldo Quintão  falar sobre a ANAC,  preferi ouvir o Fernandinho Beira-Mar, porque lá havia alguma coisa a se ouvir. Como Ministro Geraldo Quintão não manja nada, não sabe de nada, está aí só para esculhambar com as Forças Armadas, eu não ia ficar perdendo meu tempo  com esse neófito que é o Ministro da Defesa.Sr. Presidente, no dia 26 a medida provisória será reeditada, e o apelo que faço aos meus companheiros da Câmara e do Senado é no sentido de que apresentem emendas no meu site na Internet. Nele já há várias sugestões. Que tomem conhecimento delas  e apresentem emendas para evitar problemas, porque eu não quero cabo e soldado dando as costas para general, mas também não podemos  admitir que nossos chefes militares continuem de costas para a tropa.Muito obrigado.