O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fiquei pouco mais de 1 ano no PTB, onde fiz grandes amigos. Realmente me deixou saudades. Convivi muito bem com o partido até a antevéspera das eleições do ano passado, quando, infelizmente, por acordo imposto de cima para baixo pelo Deputado Roberto Jefferson, meu filho ficou impossibilitado de aparecer no horário gratuito do PTB, porque seria obrigado, no final do programa, a dizer que estava apoiando o PT para a Prefeitura ou deixar atrás de si a logomarca do PT.	Fizemos a campanha para Vereador no Rio de Janeiro, Deputado Severino Cavalcanti, sem televisão. Mas não guardo mágoas do PTB. Quero apenas que a verdade seja esclarecida, tanto que assinei o requerimento de instalação da CPI e pretendo acompanhá-la, se possível, como seu integrante, até porque o Deputado Roberto Jefferson citou o fato de um capitão-de-mar-e-guerra e um coronel terem ido a seu gabinete chantageá-lo, na tentativa de vender a fita veiculada pela mídia.	Num momento como este, em que estão envolvidos na situação 2 oficiais da reserva das Forças Armadas, logicamente que todos os militares sentiram o baque, e buscamos o cumprimento do compromisso feito pelo Governo Federal de reajuste para a classe em 23% até 31 de março.	Sem querer acusar o Deputado Roberto Jefferson ou os 2 oficiais, vou acompanhar a CPI, para que cheguemos à realidade. Lamento apenas que S.Exa. não tenha citado qualquer elemento de prova contra os 2 oficiais das Forças Armadas. Isso é muito grave.	Por outro lado, Sr. Presidente, sabemos quão importante é, neste momento, investigar a denúncia contra a diretoria de qualquer estatal, em especial os Correios, cujo diretor ninguém conhece e nunca viu. Parece que é um carteiro cheio de marcas de mordidas de cão, pela vida de entregador de cartas, o que lamentavelmente não é verdade.	Deputado Severino Cavalcanti, V.Exa. assumiu a condução dos trabalhos. Passo a ressaltar fato que me deixou bastante triste: a nota do Deputado Zé Geraldo, do PT, publicada em vários jornais do País, em especial em O Globo, do qual sou assinante no Rio de Janeiro, em que declara à mídia que a Câmara dos Deputados está entregue às baratas.	O Deputado Zé Geraldo poderia até ter razão, se, logicamente, sua afirmação levasse em conta o fato de que a Câmara dos Deputados está melhorando sua gestão, pois na administração passada estava entregue aos petistas, que são piores do que baratas.