O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, uma vez que a Presidente Dilma criou a Comissão da Verdade com tantos superpoderes, ela poderia dar um tempinho a essa Comissão para investigar quem botou aqueles 100 mil dólares na cueca do assessor do irmão do guerrilheiro José Genoíno. Poderia também usar essa Comissão para apurar as verdades sobre o mensalão; usar essa Comissão também para apurar quem do seu partido estava na execução do Prefeito Celso Daniel em São Paulo; apurar também o enriquecimento surpreendente do filho do Lula. Apurar também por que seu Governo é um dos Governos mais corruptos da história do Brasil - aí, sim -, que leva milhares a serem torturados e mortos por dinheiro desviado da saúde, da educação, etc.Também deveria procurar saber a verdade das lágrimas da Presidente Dilma ontem. Com toda certeza, se ela tem um pouco de remorso, foi em razão de a sua VPR ter colocado um carro-bomba e matado um soldado em São Paulo. Quem chorou de verdade ontem foram os pais do soldado Mário Kozel Filho.Está certo, Sra. Dilma Rousseff? Passe bem!