O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, estou com o documento do Governo. A cartilha não é minha. É um extrato da cartilha da Secretaria Nacional de Direitos Humanos, intitulado Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. No item 1.4.6 está escrito o seguinte: "Distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infanto-juvenil". O termo "infanto" é relativo aos que têm até 10 anos de idade.	Quanto à emenda de 11 milhões, Sra. Presidente, tenho a fita da reunião do dia 23 de novembro, do Sr. Toni Reis, agradecendo ao Parlamentar o empenho em arranjar 11 milhões na Comissão para movimentos LGBT. Tenho também os três filmes do MEC. Estão à disposição de V.Exa. a partir de agora. Se quiser passá-los aqui, um grande serviço V.Exa. prestará à Nação.