O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, talvez eu seja o único Deputado a encaminhar contra a matéria. Além dos argumentos do Partido Verde no tocante a quem responsabilizar pela falta desse equipamento nas viaturas, apesar de o Código Nacional de Trânsito já exigi-lo desde 1997, acho que o projeto é extremamente vazio.Não encontrei qualquer especialista - e aqui é o País dos especialistas - que pudesse falar sobre tacógrafo. Da lei original do Executivo, no Senado, foi retirado o tacógrafo. Ou seja, vai caber ao CONTRAN disciplinar qual o equipamento que fará essa aferição.Eu perguntaria aos Parlamentares que são favoráveis à matéria: quanto ao próprio tacógrafo que já existe, ou que deveria existir, qual é a precisão? Deveríamos ter um tacógrafo mais aperfeiçoado? Talvez, sim, a laser. Ou talvez poderíamos obrigar a existência de GPS nesses caminhões, nessas viaturas de transporte de pessoal. Então, Sr. Presidente, pela vacância do projeto. Trata-se de um projeto que nada diz, uma lei que nada diz. Se quem vai dizer tudo é apenas o CONTRAN, nem que eu seja o único, Sr. Presidente, vou votar contra esse projeto.Seria muito mais prudente se pudéssemos adiar essa votação, mas parece que isso já não está mais em discussão. Devo afirmar que, se aprovado, o projeto vai aumentar, com toda a certeza, a despesa. Foi dito há pouco que estamos perdendo mercado para a Argentina, mas vamos encarecer o fretamento. Pode surgir a figura do motorista laranja, ou seja, o ajudante de caminhoneiro, que, daqui para frente, deverá ter a carteira de habilitação para, quando for parado em uma blitz, falar que nas últimas horas quem dirigiu foi o outro motorista. Então, trata-se de um projeto vago, que apenas complicará o transporte de carga em nosso País. Por tudo isso, sou contrário, Sr. Presidente.