O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o que está ocorrendo aqui é uma greve politiqueira, não é uma greve de fome como Guillermo Fariñas, em Cuba, está fazendo, por liberdade. Inclusive, o nobre Deputado que aqui está foi contra nossa moção de solidariedade ao povo cubano que luta por liberdade e não por poder.	Por sinal, Sr. Presidente - sei que poucos devem estar assistindo à sessão agora, porque está acabando o jogo da Argentina -, eu estou segurando, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, um projeto de autoria deste Deputado que está aqui em greve de fome e que visa destinar 20%, Deputado Marcelo Ortiz, do lucro de qualquer lançamento de satélite, em Alcântara, aos quilombolas, seus eleitores. É o "Bolsa Satélite". O Deputado realmente está no mundo da lua, está voando, não tem noção do ridículo, e está aqui fazendo jogo de cena para que um colega seu seja candidato a Governador pelo Maranhão. É um absurdo! Esta Casa tinha que cortar seu serviço de saúde público, cortar a luz, no fim de semana, mandar retirar, de acordo com o Regimento, o seu adepto, trazido para este plenário e que inclusive acusou, há poucos dias, ter tido o pênis perfurado com prego pela ditadura. Meu Deus do céu, quem está fugindo da polícia, como muitos de seus colegas, roubando, assaltando, sequestrando, salta uma cerca e se corta - se é que esse corte foi nessa situação -, vem depois culpar o regime militar. É um absurdo realmente ao que estamos assistindo nesta Casa.	Quando ele diz que está declarando seu amor a Dilma, uma pessoa ética, íntegra, etc., ele tem de se somar à Comissão da Verdade - essa comissão fajuta que seu Governo está propondo agora - e pedir para que sejam apurados também os crimes de sequestro de autoridades internacionais; dos embaixadores americano e alemão e do cônsul suíço; a execução de policiais federais, como no caso Lamarca, no Rio de Janeiro; sequestro, tortura e execução do Tenente Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira; e, por que não, também sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel, em Santo André. 	Sr. Presidente, devemos botar um ponto final na palhaçada que está sendo patrocinada por este Parlamentar, que coloca todos nós nesta Casa em difícil situação, e resgatar o verdadeiro papel que deve ter o Plenário neste momento.