O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a minha querida Dilma Rousseff já está se achando a Fidel Castro de saias. Só pode ser! E seu Parlamento, inclusive, nunca deu sequer um voto contra uma proposta do Governo.Esta medida provisória que trata dos médicos, a MP 621, é uma coisa típica de países ditatoriais, em que a democracia é apenas para inglês ver.Na verdade, estou vendo que a classe médica está reclamando, e com razão, da MP como um todo. Mas vamos a alguns artigos.Por exemplo, o art. 4º. Na verdade, Deputado Pastor Marco Feliciano, não são 2 anos de segundo estágio. Está na MP que são, no mínimo, 2 anos, ou seja, o Governo cria o serviço civil obrigatório, e pela OIT o único serviço obrigatório, Deputado Arolde de Oliveira, é o serviço militar. Nada mais além disso. E o jovem, então, pode ficar 3, 4, 5, 10 anos até conseguir seu diploma.Lembro que, no meu tempo de caserna, um subtenente conseguiu, a duras penas, um diploma de médico. Ele se formou em Medicina. Esse companheiro, com 40 e poucos anos de idade, teria que sair, por exemplo, do Rio de Janeiro e ir para São Gabriel da Cachoeira. Como fica sua família? Como fica sua esposa, que trabalha? E seus filhos, que estudam? E lá não tem essa base para seus filhos, para sua família continuar sua vida. Será o fim da instituição familiar também. Assim sendo, Sr. Presidente, essas esposas que porventura acompanharão o marido, que se formou com uma idade mais avançada, têm que pedir demissão; seus filhos têm de trancar matrícula. Ou, então, cada um da família ficará jogado num canto deste Brasil.Outra coisa na medida provisória que é grave: direito de trazer todos os dependentes legais. Na nossa legislação, dependente legal é uma coisa; na cubana, é outra. Ele vai poder trazer 15, 20, 30 cubanos para cá, e vai poder concorrer, no mercado de trabalho brasileiro, com carteira de trabalho.O desemprego do Brasil, que é um dos maiores do mundo - e eu provo isso -, vai sofrer concorrência do estrangeiro. Por que é o maior do mundo, Deputado Amauri Teixeira - V.Exa., que é do PT? Porque o Governo considera que quem recebe Bolsa Família ou seguro-desemprego está empregado. Falta uma reação mais enérgica nesta Casa no tocante a isso. Na verdade, o que ele quer? Ele quer revalidar o diploma de todos aqueles que foram indicados, em especial pelo MST e por alguns partidos de esquerda, para fazer curso com Fidel Castro, em Cuba - ou Raúl Castro, que é a mesma coisa.  A revalidação passa a ser automática dessa forma. Então, todos esses companheiros que, no passado, foram para Cuba, agora vão voltar e ser médicos aqui, num estalar de dedos.Outra coisa: a medida provisória garante que esses cubanos, entre outros, vão ter, automaticamente, seus diplomas revalidados no País, e o tempo será de 3 anos, prorrogável por mais 3 anos. Detalhe: não se dá sequer o número mínimo ou máximo no tocante a cubanos em nosso País. Por quê? Porque é de acordo com a dotação orçamentária - não sei como - do Ministério de Defesa.Dessa forma, meus companheiros, em defesa do Brasil, contra esta ideologia que a Dilma Rousseff, que é o Fidel Castro de saias, quer impor aqui, em defesa da classe médica e dos pobres, que precisam de médicos, comida e qualificação, vamos votar contra, na íntegra, essa medida provisória.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - A Presidência fica inteirada das críticas veementes do nobre Deputado Jair Bolsonaro à política do Governo Federal referentemente aos médicos brasileiros. Estas últimas providências vêm suscitando reações das entidades representativas da categoria em todo o País. Cumprimento, portanto, o representante do Rio de Janeiro.