O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, parece que Brasília está se transformando num circo. De manhã, assistindo ao Bom Dia Brasil, ouvi a "Ministra" — entre aspas — Míriam Leitão (só falta essa jornalista ser nomeada Ministra, porque ela é mais convincente que o Ministro Ricardo Berzoini e alcança um público bem maior!) contar uma série de mentiras. Disse que os militares da reserva das Forças Armadas ganham praticamente o dobro dos da ativa e que o servidor civil, o pobre do barnabé que está levando paulada de tudo quanto é lado, além de ser traído pela maioria dos Deputados do PT, recebe em média 3.500 reais por mês. Que vergonha!O circo continuou há pouco, quando, em vez da leitura do parecer, assistimos a um festival de embromações e mentiras da parte do Sr. Deputado José Pimentel. Quero alertar meus companheiros que o Deputado José Pimentel tem 3 irmãos policiais militares e um nas Forças Armadas. E S.Exa. está  traindo a própria família! O  PT não pensará duas vezes em trair aqueles colegas da base do Governo que não são do PT quando tiver de tirar os cargos. E vai tirar os cargos depois de aprovar esta patifaria chamada PEC 40.	A profissão em alta em Brasília é a de pelego. Estou cansado de ver Deputado do PT fazer um discurso aqui e saber que, na prática, é completamente diferente. Há até os demagogos que falam em devolver o jeton de julho. Alguns até devolveram. Esse Deputado tem que honrar o voto do servidor do seu Estado, principalmente honrar o voto dos  professores. Chega de demagogia! O relatório não foi lido. Extra-oficialmente, fiquei sabendo que foi acolhida uma emenda minha para retirar os militares das Forças Armadas da PEC 40, mas a covardia maior é não retirar também a Polícia Militar, a Polícia Civil, o Corpo de Bombeiros Militar e a Polícia Federal. Em boa hora, o Deputado Alberto Fraga, meu colega da Escola de Educação Física do Exército em 1982, anuncia uma mobilização para colocar em greve a Polícia Militar em nosso Brasil. Isso tem que ser feito.	Lula quer destruir o serviço público e fazer do Brasil um caos. Sem a Polícia Militar, Sr. Presidente, o Brasil vai se transformar num caos. Já vimos esse filme no passado. Começou com o Cabo Júlio, que é um patriota, um homem sério, a exemplo do Coronel e Deputado Alberto Fraga. Eles têm liderança sobre suas respectivas Polícias Militares e devem realmente partir para uma greve.	Covardia também, Sr. Presidente, é o que foi falado nesta Casa, en passant, pelo Relator, ou seja, que as pensões terão um redutor de 50%. Por que não de 90%?! Que acabem com essa palhaçada logo, colocando um redutor de 90%! Afinal de contas, para que interessa viúva? Ela não produz nada. Ela tem mesmo de morrer... Isso é uma patifaria, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, com "p" e "t" do PT! Com honrosas exceções, o Partido dos Trabalhadores está desestimulando o voto neste País. Quem acredita mais em político?! Esse partido, que há 20 anos defende os servidores públicos do Brasil, agora os apunhala pelas costas.Sr. Presidente, o Deputado José Pimentel, como se fosse uma boa ação, diz o seguinte: "Vamos dar paridade e integralidade, mas terá que ser com 60 anos de idade". Ou seja, colocam-se mais 7 anos de serviço para o servidor. Para quem quiser aposentar-se com 53 anos, o Deputado José Pimentel fala o seguinte: "Aplicar-se-á o redutor de 5% por ano que faltar para os 60 anos de idade."Sr. Presidente, isso é uma patifaria, uma palhaçada! Não quero ver o PT nessa situação, mas não posso falar de forma diferente. A verdade é que o PT quer empobrecer a todos. Para o PT, se todo mundo estiver cortando cana-de-açúcar e ganhando 1 salário mínimo por mês, com a ameaça do "paredão", a exemplo de Cuba, será uma maravilha!Sr. Presidente, ouvi há pouco no corredor as pessoas pedindo a volta da ditadura e das cassações para varrer da Pátria esses traidores, mandando-os para o jângal, para o valão. É isso que eles merecem: ditadura já! O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Esta Presidência respeita o direito de opinião de todos os Parlamentares. No entanto, solicita à Taquigrafia que retire do discurso do nobre Deputado Jair Bolsonaro qualquer expressão anti-regimental.