O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no dia de ontem houve um debate um pouco mais acalorado entre mim e o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Entendo que o debate tenha sido travado no campo das idéias. Não tenho nada pessoal contra o Deputado Greenhalgh, até porque somos invioláveis por quaisquer palavras, opiniões e votos. Outros debates virão, porque continuarei defendendo aqui a não-aprovação do Estatuto do Desarmamento. A questão parece polêmica, mas acho que grande parte da população está sendo conduzida a defender a aprovação do projeto.	Certa vez, em entrevista à televisão, disse o então Senador Esperidião Amin: "Por que eu compraria um pente do Flamengo?" Quem conhece o Senador Esperidião Amin sabe que se ele fosse comprar um pente, do Flamengo ou de qualquer outro time de futebol, tinha antes de ser submetido a um exame de sanidade mental, afinal de contas, não tem cabelos. Foi essa a sua resposta.	Agora, pergunto, Sr. Presidente: por que um companheiro nosso haveria de comprar uma arma? Por saber ele muito bem que o Estado não é competente o suficiente para defender sua vida 24 horas por dia.Quem é que, dormindo em casa, nunca foi acordado por algum ruído vindo da cozinha, da janela ou do quintal? Todos nós, certamente, e várias vezes. Pois bem, se não tivermos uma arma, o que poderemos fazer senão trancar a porta e rezar? É a posse de uma arma que nos dá segurança até para sairmos de casa. Mesmo que nos trancássemos em nossos quartos, sempre haveria, em outro quarto, um filho que poderia ser atingido ou uma filha que poderia sofrer um estupro. A arma é, portanto, um bem que adquirimos para a proteção de nossas próprias vidas.	Como disse ontem o Deputado Pompeo de Mattos, falta-nos promover uma reunião da qual participem a Viva Rio, cidadãos honestos e marginais, preferencialmente na Favela da Coréia, no Rio de Janeiro, para decidirmos o desarmamento de todos.O fato, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, é que, para desarmar bandido, não precisamos de novas leis - as existentes já permitem seu desarmamento. V.Exa., Deputado do Nordeste, sabe que a violência no País tem-se agravado. Desde que cheguei a esta Casa defendo política de controle da natalidade. Aliás, aproveito a oportunidade para fazer um convite: atenção, vagabundos do Brasil, migrem para o Rio de Janeiro! Lá vocês vão encontrar, patrocinados pela Governadora Rosinha, hotel popular, restaurante popular, farmácia popular e ainda, cheque-cidadão e café na ferrovia a 35 centavos, sem falar no programa de distribuição de preservativos. Não falta mais nada. Logicamente, há apenas um detalhe: é preciso ter título de eleitor, ou não haverá benefício.	Sr. Presidente, temos de estudar maneira de controlar a natalidade. A PEC que apresentei a esta Casa propõe laqueadura e vasectomia livres a partir de 21 anos de idade. Quem tem dinheiro, faz. Louvo os políticos que, nas campanhas eleitorais, praticam a laqueadura em massa. Do contrário, o Brasil estaria muito pior do que está.	Está sendo apreciada na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação  a PEC nº 393, de 2001, que propõe a redução da jornada de trabalho das atuais 44 horas semanais para 40 horas e, depois de algum tempo, para 35 horas. O objetivo é fazer com que se trabalhe menos para empregar quem está desempregado. Esse excesso de mão-de-obra tem de ser combatido com controle de natalidade. Não há outro caminho. A mesma PEC trata das horas extras, que atualmente valem no mínimo 50% a mais. Propõe que o empregador, caso queira utilizá-las, pague 100% a mais e 200% a mais, caso ela seja efetuada em domingos e feriados. Essa é a maneira de se conseguir mais emprego no País? Está na cara que o patrão pagará menos e fará acordo por debaixo do pano.	Outra PEC que está sendo discutida propõe o salário-educação infantil. Ora, meu Deus, quem vai pagar isso? É o trabalhador? O contribuinte? O Governo?	Conseguiremos evitar propostas demagógicas como essas que atingem o Rio de Janeiro somente com o controle da natalidade. Devemos ter coragem de implementar política nesse sentido. Esse é o apelo que fazemos, ainda que num grito isolado. Não adianta procurarmos medidas demagógicas para combater os problemas sociais do nosso País. Devemos, sim, adotar imediatamente uma política rígida de controle da natalidade.