O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - A pedido de Deputados do PT, eu vou falar sobre Fernando Haddad.	Sr. Presidente, o Haddad tem uma política de estímulo à pedofilia, e isso está publicado no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010.	Atenção, povo paulistano, se quer que seu filho aprenda a ser homossexual, vote no Haddad!	O grupo de trabalho que fez o kit gay, conforme publicado no Diário Oficial da União, tem 12 representantes do Movimento de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Esse trabalho foi coordenado pelo Secretário de Alfabetização, ou seja, para o ensino fundamental.	Povo paulistano, se quer que o seu filho aprenda a ser homossexual, que a sua filha aprenda a ser lésbica, que seu filho de 6 anos, 7 anos de idade aprenda a ser gay, vote no Haddad em São Paulo! 	Isso está publicado no Diário Oficial da União. E deixo bem claro, Sr. Presidente: isso aqui não é um trabalho voltado para evangélicos ou para católicos. É, inclusive, para ateus. É para qualquer ser humano, qualquer família legalmente constituída em São Paulo.O SR. PRESIDENTE (Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.