O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, eu não tenho procuração para defender ninguém nesta tribuna aqui, mas quero deixar bem clara uma coisa: o combustível do PT é a mentira, sem mentira o PT não existe. Antes de alguém cobrar o patrimônio de Antonio Carlos Magalhães, tem que mostrar a evolução do patrimônio do filho do Lula, ou ninguém tem coragem de falar isso aqui? Ele era limpador de estrume de elefante no zoológico de São Paulo e, de repente, é um megafazendeiro. Então, vamos falar sobre isso aí, depois entro na crítica, se for o caso, à família de Antonio Carlos Magalhães.	Outra coisa, quando alguém fala que combateu a ditadura e é do PT, tem que falar o seguinte: combateu, sim, a ditadura com dinheiro de Fidel Castro. Então, Fidel Castro queria impor a democracia em nosso País. E deixar bem claro que a cúpula que combateu a tal da ditadura militar está com passagem comprada para a Papuda. Querem mais, ou está bom por aí?	Quanto ao Bolsa Família, já que o Deputado que me antecedeu falou que é só pesquisar no Google, então, vá ao Google e veja o que o Lula falou do Bolsa Família antes de ser Presidente. Ele falou muito triste que aquela proposta era uma maneira de enganar o pobre, para o pobre votar no PSDB. E por aí afora. Então, é uma incoerência. 	Fico indignado com mentiras!	Sr. Presidente, acho que meu tempo, pela Liderança, e mais 3 minutos... O tempo de Liderança é de 6 minutos? V.Exa. deu 6 minutos e mais 3 para todo o mundo aqui.	Então, o assunto que me interessa agora.	São Paulo agora está numa eleição, e o Haddad está mentindo descaradamente. E a Dilma agora está na campanha do Haddad. O kit gay não morreu. A Dilma apoia o Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos LGBT. Está aqui. Quem conduz esse trabalho aqui não é mais o MEC, quem conduz é a Secretária Maria do Rosário, aquela que está chorando a todo momento, com aquela cara de freira arrependida, virgem arrependida, chorando a todo momento por questões de direitos humanos, mas ela não quer saber do sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel.	Eu quero me dirigir aqui aos grupos evangélicos e a alguns católicos de São Paulo que estão apoiando o Haddad. Parabéns ao Pastor Silas Malafaia pela sua coerência nessa questão contra o kit gay.	Agora, o que acontece? Esse programa da Maria do Rosário que está em vigor é bem claro, está no site da Secretaria de Direitos Humanos, cria cota para professor gay em escolas de primeiro grau.	Então, cada escola pública do ensino fundamental vai ter que ter um professor gay, ou uma lésbica, ou um travesti ou um transexual, para combater a homofobia. E a Dilma apoia isso aqui. A Dilma apoia aqui a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática: Diversidade sexual para o público infanto-juvenil." Está aqui. Infanto é 10 anos. 	Então, esse pessoal que está aceitando apoiar o Haddad em São Paulo, e que a Dilma está apoiando, cobre deles daqui, meu Deus do céu! Ou vocês evangélicos agora estão ignorando a família? A família não existe para vocês? É um negócio? Virou negócio agora? Apoio em troca de quê? E, se algum pastor quiser que eu vá à sua igreja em São Paulo mostrar isso aqui para a sua igreja, eu vou, já que o seu chefe está apoiando a Dilma e não quer discutir esse assunto.	Diz mais aqui, o objetivo dessa cartilha, entre 180 outros itens: reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis, com base na desconstrução da heteronormatividade.	As escolas têm ensinado que papai e mamãe está errado. Diz mais aqui: que as editoras não vão comprar livros homofóbicos. O que são livros homofóbicos? 	Atenção, pobres de São Paulo, esse material aqui é para escola pública. Não é para escola do meu filho, não, porque eu posso pagar para ele. É para escola pública, para o filho do pobre. Se no livro lá houver um homem e uma mulher como casal, tem de haver dois homens e uma criança também como casal, ou duas mulheres também como casal. É isso?	Cobrem da Dilma o Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos, da LGBT. É o kit gay com outra plumagem. A Dilma levou 6 meses para colocar um fim e mandar recolher o kit gay. Por quê? Já tinha...	Conceda-me mais 1 minuto, Presidente. Eu sei que V.Exa. gosta da minha temática e, como grande democrata, vai...	O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Eu vou lhe dar mais 1 minuto, mas digo que nós estamos no limite do limite do tempo. Um minuto.	O SR. JAIR BOLSONARO - Conheço o seu espírito democrático e sei que V.Exa. não concorda com esse programa do Governo, porque nunca vi V.Exa. defender aqui. Então, não deve concordar também.	Mas, olhem só, pais, campanha nacional de sexo seguro para adolescência LGBT, usando personagens LGBT, ou seja, o Governo vai ensinar na televisão, usando menino de 15 anos, como ele faz sexo anal com outro menino de 15 anos.	Povo paulistano, vocês acreditam no Haddad? Ele vai dar uma banana para o povo depois das eleições! Alguns chefes evangélicos que estão apoiando o Haddad também vão dar banana para o povo, já fizeram o seu negócio lá. 	Não sou evangélico, sou católico, mas já li a Bíblia, li Romanos, que é bem claro no tocante a isso. 	Povo paulistano, pelo amor de Deus, mande o Haddad de volta ao Planalto, não vote nele! (O microfone é desligado.)