O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - O Sr. Presidente não vai me responder, mas eu lhe perguntaria: Se acaso um casal heterossexual ou homossexual estivesse se beijando no plenário agora, qual seria a sua atitude? Se não se contentar com isso, o que faria se, por exemplo, duas mulheres tirassem as camisas, ficassem só de sutiã e viessem aqui na frente, no plenário, se beijar? Ele teria que tomar providências para que esse casal se retirasse daqui. Nada mais justo, ou melhor, seria obrigação dele.	A manchete do jornal O Globo diz: "Feliciano quer expulsar gays de cultos". Não é isso que foi votado ontem, na Comissão de Direitos Humanos, cujo projeto eu relatei. E nem o Deputado Feliciano quer isso, porque ele não é o autor do projeto. O autor do projeto é o Deputado Washington Reis. Ele apenas conduziu o processo e foi aprovado por unanimidade, com a minha brilhante relatoria, é lógico. 	Então, há certas normas, certas regras que têm que ser cumpridas e respeitadas, quer no plenário desta Casa, quer num templo religioso; quer seja evangélico, quer seja católico - ponto final. Agora, o que não pode acontecer, como acontece hoje em dia? Esses casais vão procurar as igrejas e buscam ali fazer o casamento homoafetivo. Opastor ou o padre se nega a fazer, porque há regras, e eles dali mesmo já vão à delegacia e começam um processo contra esse pastor ou esse padre, que estará incurso de 1 a 3 anos de detenção.	Então, o respeito tem que haver. O Deputado que não o tem é outra história. Nós temos que coibir isso daí. Não basta que nos bancos escolares esse Governo que está aí apoie propostas como, por exemplo, a desconstrução da heteronormatividade, aprovando a distribuição de livros didáticos para o público infanto-juvenil com diferentes casais homossexuais como se fosse normal. Não se pode, no Plano Nacional de Educação para 2014, criar políticas afirmativas para professores gays. A escola não é local de o elemento pregar a sua orientação, ele tem que respeitar as crianças, tem que respeitar os religiosos. E, mais do que os religiosos, Vitor Paulo, porque não são só os evangélicos ou católicos, o ateu também não quer isso. Nem o ateu quer que seu filho seja submetido na escola a esse tipo de carga de informação. Ele quer que seu filho que nasceu homem seja homem e a que nasceu mulher seja mulher. No futuro, se ele quiser mudar a opção, é problema dele. Agora, querer impor aos religiosos que eles têm que aceitar beijos, manifestações de carinho de casais homossexuais em templos religiosos estão de brincadeira.	O projeto contou com a minha relatoria, e eu estou muito orgulhoso de ter ajudado a aprová-lo.	Muito obrigado.