O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Waldir Maranhão, sou grato pela deferência.	Eu quero cumprimentar meus irmãos da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar do DF na pessoa do Tenente Alberto Fraga, o qual conheci em 1982, quando cursamos juntos a Escola de Educação Física do Exército.	Ele, como oficial, reconheceu a questão da última graduação dos praças - no caso, subtenentes -, dando-lhes mais uma oportunidade para concorrer não com os mais modernos, porque obviamente eles seriam preteridos, com toda a certeza, ou parte deles pelo menos. Ao garantir isso a esses subtenentes, ele está reconhecendo efetivamente o trabalho dos praças.	Parabéns, Deputado Fraga, e parabéns a todos os que estão presentes hoje aqui, apoiando essa medida. (Palmas nas galerias.)