O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não sou afeito a ler discursos, mas hoje abrirei uma exceção, aceitando honroso convite do Líder do meu partido, Odelmo Leão, para prestar homenagem póstuma à memória do ex-Deputado Amaral Netto. Agradeço a S.Exa. a oportunidade a mim conferida.	Gostaria de rememorar os seis anos do passamento do grande amigo Amaral Netto. Trata-se de uma perda que deixa saudades e nos faz pensar.Amaral Netto deixa saudades por ter sido um homem de bem, um político honesto, um brasileiro que amava a Pátria como ninguém. Deixa saudades porque defendeu, antes de tudo, princípios sólidos, ao despontar sua vida como emblema eterno de um amplo espaço de batalhas em defesa da democracia e do cidadão.	Disso tudo não há dúvidas. Amaral foi nove vezes Deputado: em oito delas, Deputado Federal, e em duas, Constituinte pela Guanabara e pelo Brasil. Jornalista e escritor, pertenceu a inúmeras Comissões nesta Casa, sempre sobressaindo-se por sua combatividade, tirocínio e trabalho. Por isso, ainda em vida, recebeu diversas condecorações e meritório reconhecimento.	Amaral, saibam todos, era um homem de direita e jamais passou por sua cabeça ter vergonha de dizê-lo. "Sou de direita, bolas", publicamente declarou. E, nesta linha de coerência, também disse: "sou a favor da pena de morte e sinto-me honrado por isso". Afinal, nosso pranteado representante foi titular da Comissão Especial que instituía a pena de morte, uma década atrás. E, fique muito bem esclarecido, não porque a pena de morte seja apanágio da direita, mas porque deve ser, sem quaisquer dúvidas, debatida em todos os aspectos ideológicos, de um extremo a outro. Por isso Amaral faz pensar. Pensar e cogitar. Cogitar e cuidar. Cuidar da mulher estuprada e morta com requintes de perversidade. Cuidar do chefe de família seqüestrado, torturado, vilipendiado e, por vezes, mutilado. E, ao final, se não morto, com certeza, empobrecido. Pior, traumatizado para sempre. Cuidar das vítimas inocentes desses assassinatos em série, infelizmente a cada vez mais amiúde objeto de reportagens no dia-a-dia da mídia pátria. Enfim, cuidar das vítimas de todos esses crimes hediondos, que são, em relação aos vitimários, triste e absoluta maioria da população. O número dos assassinos reincidentes, psicopatas inconseqüentes, sabe-se, é infinitamente inferior ao das pessoas que vitimam. E refletir sobre os custos com casa, comida e roupa lavada, com o ônus que o Estado assume com as prisões reiteradas desses criminosos cruéis, que, a cada período de liberdade, voltam a perpetrar os mesmos crimes que haviam cometido, ou até piores, em reprise mórbida e perversa. Ora, sendo o Estado que paga, é o povo que o faz. E paga duplamente, com a vida e com o bolso. Um contra-senso.	Ilustres Deputados, esta nos parece ser a síntese dos argumentos de Amaral Netto em defesa da pena de morte. Como democrata, ele os expunha à consideração dos pares. Ao enaltecê-lo, repetimo-lo.	Ao terminar esta alocução, entre tantas qualidades de sua pessoa, destacamos a coragem, o verdadeiro destemor que o compunha, virtude rara a cada dia que passa. Bravura ao assumir, uma vida toda, uma posição polêmica, que pode ser por muitos mal compreendida.	É fácil tremular a bandeira de certos conceitos não polêmicos, como paz, caridade, salvação. Esquecer que a paz, às vezes, se faz com armas, caridade, com sacrifício e salvação, diríamos, com o dar de si em favor do próximo.	Difícil é desfraldar o pendão da armas, do sacrifício, do altruísmo, mesmo que não como fins em si, mas como meios para objetivos indubitavelmente mais nobres.	O mesmo se deu com a pena de morte, com a finalidade de salvar vidas. Amaral fê-lo. Certamente está no céu. Que Deus o tenha e o guarde para todo o sempre.	Essas são as palavras, Sr. Presidente, que profiro em memória do nosso saudoso companheiro Amaral Netto.Muito obrigado.