O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, na vida militar, um coronel consegue comandar um batalhão de aproximadamente 600 homens, porque dispõe de instrumentos para manter a tropa unida e disciplinada.Façamos uma comparação com o que acontece no Congresso Nacional, cujo efetivo gira em torno de 600 homens e mulheres; na verdade, são 513 mais 81, então o efetivo daqui é bem próximo ao de um batalhão.Para termos meios de manter a disciplina nesta Casa, devemos nos dar o respeito. Ou mudamos o Orçamento, de modo que ele seja impositivo, ou ficaremos sujeitos a achincalhes Brasil afora, ao sabor da mídia. Não dou bola para o Orçamento. Não voto com o Governo, por isso não tenho emenda liberada. Mesmo assim, sou acusado de botar dinheiro no bolso para dar quorum nesta Casa. É esse o comentário lá de fora. Isso não é verdade!. A questão do Orçamento tem de ser levada a sério, e não apenas para contemplar as emendas parlamentares. O que votamos aqui tem de ser cumprido. Este Governo não pode seguir exemplos anteriores e continuar achincalhando o Legislativo, fazendo chantagens em relação ao Orçamento.Sr. Presidente, o orçamento das Forças Armadas, além de ridículo e irrisório, é contingenciado.Matérias recentemente veiculadas pela imprensa dão conta de que, na América do Sul, o orçamento da Defesa equivale a apenas 4% do orçamento da Defesa dos Estados Unidos. Lá, o orçamento está na casa dos 500 bilhões de dólares, e na América do Sul, em torno de 20 bilhões de dólares, sendo que o Brasil tem quase metade disso, em torno de 9 bilhões de dólares apenas. Esse é um claro sinal de que se a Defesa fosse algo maléfico e não desse lucro, o americano não estaria investindo.Temos muito o que discutir no tocante ao Orçamento. Se queremos seriedade, temos de elaborar um impositivo e não permitir essa palhaçada que o Executivo nos tem feito ao longo de todo esse tempo. Temos que seguir os exemplos de fora.A taxa de juros nos Estados Unidos, por exemplo, quando muito, chega a 2% ao ano; no Brasil, com toda certeza, o COPOM deve majorá-la para mais 0,5%, chegando próximo dos 18% ao ano.	Toda vez que o Brasil sinaliza recuperar a economia, aumentar o comércio externo e faturar mais dólares, o Governo encontra meios de fazer sangria, por meio de pagamento de juros, aumentando nossa taxa interna.Lamentavelmente, temos muito o que aprender.	A anistia está na Ordem do Dia de hoje. É um absurdo o que vem sendo feito neste País com relação a esse assunto. Há 1 bilhão de reais reservados no Orçamento para anistiar esse pessoal!  Há pessoas recebendo 2,4 milhões a título de indenização e 19 mil de aposentadoria.	No caso do desgraçado do recruta Mário Kozel Filho,  assassinado por um carro bomba de José Dirceu, seus pais não tiveram nada de indenização. Recebem apenas  330 reais de pensão. Isso é para humilhar os pais de Mário Kozel Filho quando forem ao banco receber o dinheiro?!	Todos nós militares sabemos que ele, soldado em 1968, se tivesse seguido a carreira no Exército, poderia chegar ao posto de capitão e ainda estar na atividade, com proventos de major. Esse deveria ser no mínimo o valor da pensão destinada aos seus pais, multiplicado pelo que ganha um major atualmente. Essa seria a justa indenização. O objetivo é realmente humilhar a família.	Sei que daqui a pouco o Deputado Coronel Alves usará a palavra nesta tribuna. Quero somar-me ao esforço de S.Exa., que está à frente da questão de uma política salarial justa para os PMs e bombeiros dos antigos Territórios, não apenas para  o Estado que representa, o Amapá, mas também para Roraima, Rondônia e Rio de Janeiro.	A PM do atual Estado do Rio de Janeiro teve um abono, no começo deste ano, de 201 reais. Há poucos, dias as Forças Armadas tiveram um pequeno aumento, de 10%. Para esse pessoal, porém, nada deram. E ninguém quer saber. Parece que querem que esse pessoal morra à míngua.Como foi dito ontem aqui, trata-se de uma categoria em extinção, inclusive porque nela ninguém mais entra.  Está em vias de extinção exatamente em razão do arrocho salarial dos proventos e pensões.