O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, desde o Governo anterior, sempre que há uma crise no País começam a procurar alguma coisa especialmente nas Forças Armadas, para desviar o foco da questão. Estão ocorrendo ataques gratuitos às Forças Armadas, em especial à Aeronáutica e ao Exército brasileiro, relativamente ao episódio ocorrido no 20º Batalhão de Infantaria Brindada de Curitiba, Estado do Paraná. O fato tem sido rotulado por uma parte da mídia como "tortura no Batalhão do Exército em Curitiba". A notícia acabou não acarretando nenhuma comoção nesta Casa. Nenhum Deputado, Deputada ou Senador discursou sobre o assunto - seja contra seja a favor. Falam em tortura, queimaduras com ferro. Ora, ferro frio não queima ninguém. Com toda certeza, o inquérito chegará a essa conclusão. Mostram choques elétricos em jovens recém-promovidos, com fios desligados da tomada. Chinelos havaiana são usados como instrumentos de tortura. É uma piada! Referem-se a afogamentos com baldes de água. Afogamento, de acordo com o conhecimento que tenho, é quando se enfia a cabeça de alguém dentro de uma vasilha, de uma bacia, de um balde, seja lá do que for. Após esses fatos, que a imprensa acabou chamando de "tortura no Paraná", assistimos a cenas de torturadores e torturados irem comemorar, confraternizar numa churrascaria. Aí, sim, posso entender que tenha havido tortura, devido ao salário que o militar ganha, em especial esses jovens - muitos são soldados; alguns, até recrutas recém-promovidos. Pelo que ganham, pagar aquela conta é uma tortura. Trote, Sr. Presidente, existe em qualquer universidade. Se houve algum exagero no Paraná, com toda certeza o Comando do Exército saberá colocar um ponto final nessa história ou corrigir tais condutas, usando tão-somente o regulamento disciplinar. Não podemos admitir que a imprensa leve a questão para o lado da tortura. Querem condenar a até 2 anos de prisão esses jovens terceiros-sargentos - a grande maioria, temporários de nosso Exército. É um acinte à inteligência do povo brasileiro! Não é dessa maneira que teremos uma imprensa séria em nosso País.	Faço um apelo à TV Globo, em especial ao Fantástico, que deu início à divulgação desses fatos: reservem um espaço do Jornal Nacional, ou melhor, do Fantástico, para falar sobre o salário dos militares, sobre a questão do sucateamento das Forças Armadas, sobre o contingenciamento de recursos por que passam as Forças Armadas nos últimos anos. Aí, sim, estarão, com toda certeza, fazendo justiça à instituição. O Exército não é de um ou de outro homem, mas de todos nós. Façam uma matéria sobre o regime de trabalho dos militares. Hoje em dia, num corpo de tropa, ninguém trabalha menos de 70 horas por semana, sem quaisquer regalias, sem quaisquer garantias trabalhistas. Falem sobre a tortura do auxílio-invalidez que foi retirado dos militares inválidos, retroativo, agora, a 1º de agosto. Falem sobre homens que vivem em situação de saúde precária, que perderam até 600 reais em relação ao auxílio-invalidez. O programa Fantástico poderia ajudar o Exército e o Brasil com matérias dessa natureza. Falem sobre a Lei de Remuneração dos Militares - a medida provisória está na Casa desde dezembro de 2000 e ainda não foi votada. Todos os militares sentem na pele os efeitos danosos disso. Falem também sobre o tratamento completamente fora de sintonia que é dado aos militares e a outros da carreira de Estado, que são os militares das Forças Armadas. O Ministro da Justiça pede aumento para a Polícia Federal, onde o jovem de 24 anos de idade, em início de carreira, ganha mais que um coronel de 50 anos. É o apelo que faço. Não vi nenhum Deputado pronunciar-se sobre o tema. É sinal de que considerou a questão como trote. Se houve algum exagero, vamos corrigir o erro, evitar que excessos possam ocorrer. Mas não devemos levar a questão para o lado da tortura, com a prisão, até por 2 anos, de jovens militares do Exército brasileiro que não têm mais de 22 anos de idade. Isso é um acinte! É um abuso o que fazem com essa garotada que, com toda vontade, vai prestar o serviço militar obrigatório, já que os filhos dos ricos, dos mais abastados não querem submeter-se a essa vida de sacrifício. Se houve esse momento de descontração, de trote, deve ser relevado. Há matéria mais gratificante para a imprensa - por exemplo, sobre as Forças Armadas - do que essa mentira sobre tortura e torturadores.