O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, todas as pessoas de bem sabem que o combustível das Comissões da Verdade é a mentira, seja ela estadual, seja ela nacional. Agora, a municipal de São Paulo foi além.O Presidente, um Vereador inexpressivo, com uma cara de fuinha, acabou de declarar que Juscelino Kubitschek foi executado. E ponto final! Não ouviram ninguém! Poderiam ter ouvido os peritos de 1976, data do acidente, os respeitáveis Roberto de Freitas Vilarinho e Sérgio de Souza Leite, e um terceiro já falecido - não cito aqui.	O primeiro, Vilarinho, disse que, se for convidado, irá à Comissão Municipal da Verdade, mas sabe que eles não têm competência para analisar a questão. Ou seja, é a comissão da farofa, do oba-oba. Até porque descobriu 90 indícios de execução de Juscelino Kubitschek. Desafiaria essa Comissão a desvendar o caso de Celso Daniel e de Toninho do PT. Bem, não estão sendo pagos para isso, está entendido. 	Entre os anos de 2000 e 2001, esta Casa, na Presidência do Deputado Michel Temer, criou uma Comissão Externa de 23 Deputados. Entre eles, na sua Presidência, o Deputado Paulo Octávio, casado com a neta de Juscelino Kubitschek. Foram 6 meses de trabalho. Ouviram peritos da época, legistas, peritos novos convidados para acompanhar esse trabalho e testemunhas. Toda a questão técnica e científica foi esmiuçada. Eles viajaram. Foram para o Chile. Viajaram para vários pontos do Brasil, para Resende, etc. Ouviram a filha do motorista, o Sr. Geraldo, que inclusive falou da pressão da ABIN para que ela aderisse à causa da execução.	Tudo foi por terra, nada foi comprovado. Muito pelo contrário, de forma unânime, inclusive, com a presença do Deputado à época, atual Governador do DF, chegou-se à conclusão de que foi um acidente.	Assim sendo, Sr. Presidente, lamento, para mim não é surpresa que essas Comissões da Verdade instaladas pelo Brasil afora não têm qualquer compromisso com a verdade.Inclusive, em nome do perito Sérgio Leite, desafio a própria Comissão de São Paulo a ouvi-lo também, já que ele não foi convidado ainda, para que seja desbaratada mais essa farsa contra os militares daquela época.