O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a reforma da previdência, como está sendo proposta pelo Governo do PT, visa apenas a duas coisas: fazer a alegria dos empresários do segmento da previdência privada a longo prazo e conseguir economia de caixa a curto prazo para fazer superávit primário; ou seja, retirar dos já miseráveis aposentados para pagar juros a banqueiros.	Com tanta esperança o povo brasileiro elegeu Lula para Presidente, mas em tão curto espaço de tempo o Governo mostra sua verdadeira face: a da traição. O nosso último Presidente pediu que esquecessem tudo aquilo que ele havia escrito. Agora, o nosso atual Presidente vai ainda muito mais fundo com suas atuais propostas: pede a todos que esqueçam que houve um PT no passado.	Contribuição de alíquota previdenciária dos servidores aposentados; tornar permanente a CPMF; não corrigir a tabela do Imposto de Renda; aumento dos juros; majoração das alíquotas do Imposto de Renda; fim das deduções do Imposto de Renda; levar para o já falido INSS os servidores civis da União e os militares. Estas são algumas das propostas, antes repelidas, mas hoje defendidas pelo atual Governo. A ética, tão buscada na política, recebe uma pá de cal na Administração petista. Hoje desfaz-se o mito do PT: tudo o que eles defendiam no passando nada mais era que uma enganosa propaganda para chegar ao poder.Afirmo que não sou Oposição, mas jamais sentir-se-ia à vontade em ser Situação num governo em que a palavra nada vale. Era o que tinha a dizer.