O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, às 10h, faremos manifestação em frente à Embaixada de Cuba pedindo por todos os presos políticos, exigindo a libertação deles, para que não morram mais inocentes.	Logo mais, discursarei aqui sobre essa questão, nos meus 3 minutos. Cito apenas uma frase de Lula, proferida em 1994 - prestem atenção, meus companheiros: "Obrigado, Fidel Castro. Obrigado por você existir. Embora seu rosto esteja marcado por rugas, Fidel, sua alma está limpa, porque você nunca traiu os interesses do seu povo". 	Nossa manifestação será pacífica, ordeira e será composta de gente que trata os direitos humanos como uma causa e não como uma maneira de ganhar dinheiro e conseguir votos de pessoas desavisadas em nosso País.	Esperamos contar com a presença dos colegas do PT lá, porque, afinal de contas, não podem deixar que a máscara caia agora.