O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há pouco ouvimos o Coronel Paes de Lira falar sobre a violência no regime cubano. Os jornais de hoje publicam parte dessa violência: mulheres, esposas e mães de presos políticos foram presas, torturadas e espancadas, apenas porque iam visitar um preso político.	No dia de ontem, 2 cubanos adentraram esta Casa e - pasmem! - não procuraram um Parlamentar de esquerda, os arautos dos direitos humanos. Eles procuraram o Deputado José Carlos Aleluia, que, servindo de porta-voz deles, convocou a população democrática de Brasília, amante dos direitos humanos, a comparecer, hoje, diante da Embaixada de Cuba, para fazer uma manifestação, pedir liberdade para os presos políticos. Afinal de contas, há cerca de 3 semanas, o Sr. Orlando Zapata morreu por greve fome. E, agora, o Sr. Guillermo Fariñas, um jornalista cubano, está prestes a perder sua vida por causa disso.	A Câmara, ontem, como diz em parte o jornal O Globo... Aliás, faltou ao jornal O Globo dizer que foi o PT, o Partido dos Trabalhadores, que impediu que esta Câmara emitisse um sinal positivo para o povo cubano, rejeitando, então, aquele regime e pedindo a libertação dos prisioneiros. 	Eu quero alertar os colegas aqui à minha direita, do PMDB, do PTB, do PR e do PDT: este Governo aqui é um todo! Não vamos dizer que Lula não sabe de nada, que Lula está ausente e que não sabia de nada! Isso não procede. 	Algumas coisas sobre o regime cubano. Lula, em 1980, disse: "Cumprimentamos todo o povo cubano pela passagem de mais um 26 de julho, marco de esperança para todos os povos da América Latina". Olhem a paixão pelo regime cubano!	Depois, disse Lula em 1982: "O regime cubano deveria servir de modelo para o Brasil". E, em 1984, ele disse: "E tem uma coisa muito importante: aqui a democracia existe de verdade, porque o povo tem ampla participação". Isso é o Lula, o PT, dizendo!	Mais ainda: "Se a minha proposta pode levar o Brasil a ser uma Cuba ou Nicarágua, a proposta dele (Fernando Henrique Cardoso) (...) está levando o País a ser uma Etiópia ou uma Somália". Digo mais ainda, meus companheiros: quando vocês não precisarem mais do PT de vocês, serão simplesmente expurgados! É assim que funcionam os regimes comunistas.	Para terminar, Sr. Presidente, peço mais 1 minuto.	Disse Lula, em 1994: "Obrigado, Fidel Castro, obrigado por você existir. (...) Embora seu rosto esteja marcado por rugas, Fidel, sua alma está limpa, porque você nunca traiu os interesses de seu povo".	Prestem atenção a tudo isso!	Eu convido os meus companheiros e a população de Brasília a comparecerem agora à Embaixada de Cuba para fazerem uma manifestação pela liberdade de presos políticos.	Nós queremos democracia!	Nós lutamos por direitos humanos de verdade e não por aquilo por que o PT disse lutar, no passado. Lutou para ganhar voto de pobres coitados, ganhar compaixão, nada além disso. E agora, numa democracia recém-instalada, que está sendo ameaçada pelo PNH-3, o PT busca apenas indenizações bilionárias para aqueles que dizem que foram torturados no regime militar.	Sr. Presidente, conto com a sua presença, daqui a pouco, na Embaixada de Cuba.	Muito obrigado.