O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Correio Braziliense de hoje publica matéria que divulga balanço do DIEESE, no qual se verificou que em 96% das negociações salariais em 2007, em São Paulo, houve reajuste igual ou superior à inflação. É o quarto ano consecutivo em que esses números são semelhantes. No Distrito Federal, esse percentual chega a 92%.	Causas principais para esse sucesso nas negociações salariais: crescimento econômico; estabilidade inflacionária; queda na taxa de desemprego e principalmente pressão dos sindicatos, que usaram muito mais a inteligência do que até mesmo a greve.	Apesar de o terreno ser o mesmo, qual foi o reajuste concedido às Forças Armadas, em 2007? Zero. Por falta de quê? Pressão? A pressão deveria ter sido exercida pelo Ministro da Defesa e pelos comandantes militares ou S.Exas. teriam o impedimento de fazê-lo também? Por que não dizer por falta de consciência do Presidente da República, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, Chefe Supremo das Forças Armadas e nosso líder sindical?	A nós é proibida sindicalização e greve. Dependemos, em grande parte, da conscientização do Congresso Nacional, a qual não tenho notado ao longo dos últimos anos, apesar de não faltar Parlamentares que discursem nesse sentido.	Outro fator muito importante para mostrar que parece haver certo revanchismo do Governo Federal com nossa classe é que dados do próprio Ministério do Planejamento apontam que, entre 2002 e 2006, os percentuais de reajuste foram: Poder Judiciário e Ministério Público, 65,4%; Poder Legislativo, 64,9%; Poder Executivo (civil), 48,6%; militares das Forças Armadas, apenas 25,3%.	Quando critico o Congresso Nacional, a Câmara dos Deputados e o Senado Federal, mostro o porquê. Não é possível, Deputado Narcio Rodrigues, que muito bem substitui o Presidente Arlindo Chinaglia neste momento, que a Medida Provisória nº 2.215-10, de agosto de 2001, até hoje não tenha sido votada, faça parte daquele grupo das MPs congeladas.	Acredito que a Oposição, que tanto tem lutado para frear a edição de medidas provisórias, seria favorável à edição de uma que viesse a substituir a MP nº 2.215-10, de 2001 - a proposta seria constitucional -, logicamente criando nova lei de remuneração para os militares das Forças Armadas. Essa pressão só pode ser exercida pelo Legislativo, já que não temos sinal muito concreto de ação forte por parte do Ministro da Defesa e dos comandantes militares.	Essa medida provisória, Deputado Narcio Rodrigues - V.Exa. é do PSDB -, é de triste memória do Governo Fernando Henrique Cardoso. Na verdade, foi editada em 29 de dezembro de 2000. Nós a ganhamos de presente de Natal. Naquele momento, para o menos graduado, o recruta, o prestador de serviço militar obrigatório, foi fixada a remuneração bruta em 153 reais, quando o salário mínimo era de 151 reais, retirado o anteparo para acompanhar o reajuste do salário mínimo.	Por tudo isso, os militares vêm sofrendo esse brutal desgaste salarial. Em Brasília, por exemplo, um agente penitenciário, profissão que prezo e que merece todo o respeito, e um tenente-coronel da PM ganham mais do que um general-de-exército e têm menos idade e tempo de serviço. Chegamos a essa situação constrangedora.	Fazemos um apelo ao Congresso: vamos pedir subsídios, lutar por isso. Não podemos deixar as Forças Armadas mergulhadas numa situação em que o que mais acontece, em especial dentro da Academia Militar das Agulhas Negras, da Escola Naval e da Academia da Força Aérea, é o jovem cadete já estar se preparando para concurso público.Vemos no Diário Oficial da União que em torno de 200 oficiais por ano pedem baixa e saem da carreira via concurso público, e um número igual a 3 vezes esse no tocante a praças.	Fiz contato com o Ministro Jobim na semana passada e novamente esta semana. Espero, como S.Exa. tem sinalizado, que na sua volta dos Estados Unidos com o atual Comandante da Aeronáutica, Juniti Saito, realmente decida com o Ministro Paulo Bernardo e o Presidente Lula, como é proposta de S.Exa., não só o percentual de ajuste, mas também um plano de recuperação do salário dos militares. Espero que esse plano seja acima de 2 dígitos por ano.	Muito obrigado.