O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, até hoje ninguém conseguiu dizer-me o que é o MST. É uma entidade jurídica? Não. É uma associação? Não. Para mim, não passa de um bando de desocupados que de vez em quando agem em quadrilha. A quem serve o MST? O que produz o MST? Alguém já chupou uma laranja ou comeu uma banana produzida por integrantes do MST? Não! O MST tem laços profundos com as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia, as FARCs, entidade que prega o terror naquele país, nada mais. Para que então existe o MST? E por que o PT injeta dinheiro nesse dito movimento? Para invadir propriedades privadas? Para dar fim ao direito à propriedade em nosso País? O MST envolveu-se inclusive no referendo sobre o desarmamento, pedindo o voto "sim", pelo desarmamento das pessoas de bem, quando, pouco antes, José Rainha, seu líder maior à época, havia sido preso por posse ilegal de arma! O MST está muito bem armado e cada vez se arma melhor.	Ouvi vários pronunciamentos nesta Casa sobre o episódio de Eldorado dos Carajás. Simpatizei apenas com o do Deputado Coronel Alves, do PL do Amapá, cujo depoimento foi sincero, leal, ao lado da lei. Os demais criticaram a Polícia Militar do Estado do Pará e pediram a prisão de membros da instituição.	Quando José Rainha foi julgado e condenado, no caso da posse ilegal de armas, para o MST o julgamento foi parcial; quando alguns integrantes da PM do Pará são absolvidos, o julgamento passa a ser fraudado. Ora, eles são a lei?	Sobre o episódio de Eldorado dos Carajás, logicamente lamento as mortes ocorridas, mas nenhum líder do MST estava na linha de frente. Eles estavam e estão sempre na retaguarda, insuflando as pessoas - entre as quais há alguns trabalhadores, mas a grande maioria é de desocupados e ignorantes - a peitarem a Polícia Militar. Naquele momento, Deputado Inocêncio Oliveira, fizeram uma verdadeira carga de cavalaria medieval contra a Polícia Militar. Qualquer um - a não ser Lula, que nada sabe, nada vê e não está em lugar algum -, qualquer um que não seja cego, qualquer Parlamentar, qualquer cidadão que porventura assista à gravação daquele episódio pode ver que os integrantes do MST insuflam os trabalhadores, que então partem para cima da Polícia Militar, e os policiais correm, numa atitude que, inclusive, não é normal, e refugiam-se embaixo de um caminhão; na iminência de serem massacrados, vêem-se obrigados a abrir fogo no exercício do seu sagrado direito de defender as próprias vidas. 	Assim sendo, Sr. Presidente, quero elogiar as Polícias Militares do nosso País, em especial a do Estado do Pará, não por ter matado 19 sem-terra, mas por ter cumprido seu papel constitucional naquele momento, qual seja, o de desobstruir uma via de acesso público que estava sendo bloqueada por marginais, por quadrilheiros integrantes do MST. Espero que a Justiça tenha realmente sensibilidade e independência quando julgar os processos e os recursos referentes a integrantes da Polícia Militar do Pará e absolva-os, porque esse deve ser o veredicto dado por quem está ao lado da lei, e condene e coloque na prisão esses integrantes do MST, que nada fazem pelo Brasil a não ser semear a violência e a discórdia.