O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Meus cumprimentos às autoridades presentes, em especial ao prezado Comandante do Exército, autoridade maior da Força ora homenageada; ao Comandante da Aeronáutica e ao representante da Marinha; ao caro Deputado Inocêncio Oliveira, autor do requerimento de realização desta sessão solene - meus parabéns; ao Deputado Alceu Collares e, por último, ao prezado Sr. Ministro Waldir Pires, meu companheiro na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, que, pelo trabalho dedicado à soberania nacional e às questões nacionais, é digno de ocupar a Pasta da Defesa, a mais importante em qualquer país sério do mundo.Inicio o meu pronunciamento com a afirmação de que o nosso querido Exército Brasileiro não precisa de defesa, mas de que falem a verdade sobre o seu passado e presente, nada mais além disso.	Gostaria de dar uma sugestão ao futuro Comandante do Exército. Caso não seja V.Exa. o indicado na primeira ordem do dia do ano de 2007, faça publicar simplesmente editorial de autoria de Roberto Marinho, transcrito na capa de O Globo de 7 de outubro de 1984, cujo título é Julgamento da Revolução. Lerei apenas alguns parágrafos. Diz Roberto Marinho:	"Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada.(...) os acontecimentos se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, 'por exigência inelutável do povo brasileiro'. Sem povo, não haveria revolução, mas apenas um (...) 'golpe' com o qual não estaríamos solidários. (...)	Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos vinte anos, há que se reconhecer impressionante: em 1964, éramos a quadragésima nona economia mundial, (...) somos a oitava 	(...).	O então Deputado Tancredo Neves, Líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'. (...)Neste momento em que se desenvolve o processo da sucessão presidencial, exige-se coerência de todos os que têm a missão de preservar as conquistas econômicas e políticas dos últimos decênios.O caminho para o aperfeiçoamento das instituições é reto. Não admite desvios aéticos, nem o afastamento do povo.Adotar outros rumos ou retroceder para atender a meras conveniências de facções ou assegurar a manutenção de privilégios seria trair a Revolução ou seu ato final".Concluo, Sr. Presidente, citando Mateus 7, versículo 5, para que os nossos detratores reconheçam o papel das Forças Armadas: "Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho, e então cuidarás em tirar o argueiro (cisco) do olho do teu irmão".A segunda parte deste meu breve pronunciamento servirá para eu fazer um apelo aos nobres companheiros: que os discursos que serão proferidos hoje não fiquem restritos a esses dias, mas que se prolonguem ao longo dos anos, porque sem Forças Armadas não há Nação. O maior reconhecimento de respeito para com as Forças Armadas poderia vir, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, do próprio Legislativo. Há uma medida provisória que já tramita há 5 anos e 4 meses no Congresso, ainda não foi votada. Trata-se de proposição cruel, à qual foram oferecidas mais de 800 emendas. Precisamos votá-la, porque ela é foco de insatisfação, constrangimento e preocupação por parte dos Comandantes das Forças. Um exemplo é a questão dos proventos do grau hierárquico superior. Isso nos foi tirado de forma bastante abrupta. Outra preocupação é a confirmação no posto. Ela deve alcançar pelo menos, Comandante Albuquerque, os já reformados, porque estes não são mobilizados.Quanto ao Executivo, companheiro Deputado Waldir Pires, Ministro da Defesa, pendente está a questão dos 10%. Apesar de adiada por 17 meses essa concessão, o caso ainda não foi solucionado. Precisamos, da parte do Executivo, de uma decisão urgente, para evitar desgaste aos comandantes militares, ao próprio Ministro da Defesa e aos familiares de militares.Ainda sobre o Executivo, precisamos da concessão do auxílio-invalidez nos valores pagos até 31 de julho do ano passado, porque a alteração prejudicou, de forma bastante severa, os militares dos postos de capitão a soldado. Essa proposta está há 5 meses no Ministério do Planejamento. É impossível um Ministério levar tanto tempo para estudar um projeto que nasceu no Ministério da Defesa, com o então Ministro José Alencar.Por fim, compete também ao Executivo a solução da questão do salário mínimo para recrutas das Forças Armadas. É inadmissível que o recruta, geralmente filho de pobres, mães solteiras, enfim, filhos daqueles que não têm profissão, dos desempregados, ganhe praticamente metade de 1 salário mínimo de um Governo que afirma trabalhar pelo social.Ao Comandante do Exército devo dizer que reconhecemos seu trabalho e sabemos das dificuldades ora enfrentadas. Fico feliz em saber, por meio de alguns de seus assessores, que S.Exa. estuda a possibilidade de rever a portaria que trata da promoção de taifeiros. Trata-se de uma das menores graduações do Exército Brasileiro, e são dezenas deles sem promoção há 14 anos. Tenho certeza de que o Comandante levará a bom termo essa questão. Outro assunto bastante polêmico, que depende da decisão de S.Exa., diz respeito à extensão da concessão de porte de arma aos praças estáveis das Forças Armadas, haja vista o estado de insegurança em que se encontra nosso País, especialmente o Estado do Rio de Janeiro.	Por fim, ao nosso querido Ministro Waldir Pires quero informar sobre a evasão nas 3 Forças: de dezembro até hoje, 55 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos ex-officio, em razão de concursos. Trata-se de mão-de-obra de difícil e cara formação. Essa evasão tem que ser contida, mas não por medidas fortes; deve-se apenas fazer com que o militar se sinta compensado e valorizado pela profissão que exerce. Em meio aos praças igualmente podemos constatar que mais de 1 centena pediu demissão.	Deputado Inocêncio Oliveira, parabéns, mais uma vez, a V.Exa.Seria desnecessário parabenizar as nossas Forças Armadas, particularmente hoje o Exército Brasileiro, mas devo reiterar que nos orgulhamos de seu passado e presente. Que ela continue sempre altiva e presente nos momentos em que a Nação precisar!Muito obrigado. (Palmas.)