O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Delegado Edson Moreira, é uma satisfação falar com V.Exa. presidindo os trabalhos desta Casa.	Aonde a TV Globo quer chegar com essa nova farsa, com essa nova mentira conhecida como Os Dias Eram Assim?	Eu vou ler, apenas em 1 minuto, o primeiro parágrafo do editorial de Roberto Marinho, da capa do jornal O Globo de 7 de outubro de 1984. Escreve Roberto Marinho - e isso não vai sair nessa minissérie, com toda certeza: 		Participamos da revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, tensão social e corrupção generalizada.	A quem a TV Globo serve neste momento? Não é à Pátria e não é à verdade.	Muito obrigado, Sr. Presidente.