O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é uma satisfação ocupar a tribuna estando V.Exa. na condução da Mesa.Sr. Presidente, venho à tribuna para cumprimentar Fernando Henrique Cardoso, porque ele está conseguindo implementar no País um novo regime, que não é nem democracia, nem ditadura: é a corruptocracia. Quero cumprimentá-lo, então, pelo novo regime que está sendo instalado no País.Por falar em corrupção, Sr. Presidente, quero dizer que sou ouvinte assíduo da Rádio CBN, apesar de nela não ter espaço e raramente ser convidado a dar minha opinião, embora assunto não me falte. Hoje, sintonizado naquela emissora, ouvi uma Deputada do Rio de Janeiro, Presidente da Comissão de Seguridade Social e Família — e evito dizer seu nome para não estragar minha tarde —, criticar o Presidente da LBV, Paiva Neto, por não ter comparecido àquela Comissão no dia de ontem. Eis o que ela disse: "Quem não deve comparece". Vejam a que ponto chegamos: quem não deve comparece! Infelizmente, o nobre radialista Heródoto Barbeiro não lhe fez de pronto uma observação, seguida da pergunta que ela merecia: "Olhe, Deputada, quem não deve assina. Por que V.Exa. não assinou o requerimento de instalação da CPI da corrupção?"Sr. Presidente, veja como é complicado: a Deputada queria fazer a Paiva Neto, por exemplo, perguntas sobre imóveis adquiridos possivelmente com dinheiro desviado da LBV. Essa é a acusação. Não sou promotor nem advogado de Paiva Neto, nem o conheço, mas que moral tem a Deputada para perguntar isso se ela mesma comprou uma casa de 1 milhão de reais na Avenida das Américas, nº 2.300, no Rio de Janeiro? E não foi com dinheiro de herança alguma, já que seu pai morreu pobre. É triste, não é, Presidente? É a raposa dando bronca no gambá que deu sumiço a algumas galinhas do galinheiro. Veja a que ponto chegamos!Ou se passa um pente fino nesta Casa e no Senado, onde a coisa está pior, ou vamos acabar tendo um problema sério no tocante à governabilidade do País. E aí vamos para aquele assunto de ação militar, que no meu entender não é o melhor caminho, mas temos que dar o exemplo nesta Casa.	Mas, Sr. Presidente, vamos ao assunto que interessa. Hoje de manhã, realizamos sessão solene para homenagear o 1º Grupo de Caça, o Grupo Senta a Pua, pelos seus feitos heróicos por ocasião da 2ª Guerra Mundial. Usei da palavra e fui aplaudido não por ser militar, mas talvez por ter o meu discurso agradado realmente, porque nossas armas nesta Casa são o discurso e o voto. Conversei com vários brigadeiros, sargentos, cabos e soldados. A preocupação de todos, sem exceção, é com a maldita Lei de Remuneração dos Militares elaborada pelo incompetente Ministro da Defesa, esse neófito chamado Geraldo Quintão, esse advogado de porta de xadrez que está à frente do Ministério da Defesa, que foi colocado nessa situação para esculhambar as Forças Armadas deste País. Ele conseguiu, depois de onze meses de estudo, elaborar uma nova Lei de Remuneração dos Militares com a qual, em valores líquidos, a partir de abril o militar da ativa vai ganhar menos do que ganhava em dezembro, antes do aumento.	O apelo que faço à Casa — e já o levei, em pessoa, ao Presidente Aécio Neves — é no sentido de que uma Comissão Mista seja instalada a fim de analisar essa medida provisória. Poderemos convidar oficiais militares para comparecerem a essa Comissão e prestarem depoimentos. Caso isso não seja possível, pelo menos poderão mostrar seus contracheques. Eu não posso pegar o contracheque de alguém e mostrá-lo por aí; entretanto, os melhores argumentos que temos para modificar essa medida provisória estão exatamente nos contracheques do pessoal militar. Creio que ninguém nesta Casa quer levar esse absurdo adiante, ou seja, ninguém quer votar "sim" a essa medida provisória sem antes discuti-la. Não bastasse a crise no Legislativo e a corrupção desenfreada no Executivo, agora querem alimentar com o voto despreparado uma crise militar, aprovando essa medida provisória!	Sr. Presidente, entendo que a finalidade da Comissão de Seguridade Social e Família é tratar de assuntos relacionados também à família do povo brasileiro, desde a classe média aos pobres, aos miseráveis, aos que nada têm. Mas novamente a Presidente dessa Comissão votou contra um requerimento de inversão de pauta que objetivava a votação de um projeto do Senado Federal, do Senador Paulo Hartung, para correção da tabela do Imposto de Renda, há seis anos congelada. Pergunto: qual foi o critério utilizado para indicar essa pessoa à Presidência da Comissão de Seguridade Social e Família? Só pode ter sido o politiqueiro, talvez para manter seu irmão no Porto do Rio de Janeiro, faturando horrores; assim, com certeza sobra dinheiro para comprar casa no valor de 1 milhão a 1 milhão e 300 mil reais.	Sugiro a essa Deputada que tome vergonha na cara, renuncie à Presidência dessa Comissão, faça um retiro espiritual e retorne à Casa pensando em trabalhar para melhorar nosso País.