 O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, apelo a V.Exa. no sentido de que faça gestões para que a Comissão Mista destinada a analisar a Medida Provisória nº 2.131-3, de 2001, que trata da remuneração dos militares, seja efetivamente instalada.Hoje pela manhã tivemos uma sessão solene em comemoração à participação do 1º Grupo de Caça — Senta a Pua na Segunda Guerra Mundial. Parlamentares discursaram sobre esse assunto e sobre a medida provisória que trata da lei de remuneração dos militares. E o mais importante: alguns Deputados colheram junto aos brigadeiros a insatisfação com relação a essa medida provisória, que está causando grandes transtornos no seio da tropa. Inclusive, a partir do pagamento deste mês, ela fará com que o pessoal de patente mais humilde, como os sargentos, cabos e soldados, venham a receber, em valores líquidos, remuneração inferior à de dezembro próximo passado.	Com essa Comissão Mista em funcionamento, teríamos como apresentar sugestões, emendas. Desse modo, quando a medida provisória viesse a ser votada no plenário desta Casa — no meu entender, já está mais do que na hora de ser votada —, poderíamos corrigir suas graves distorções. Tenho certeza de que V.Exa., oriundo também de família de militares, ao tomar conhecimento com mais profundidade dessa medida provisória, vai reconhecer a grande injustiça que vem causando ao meio militar.	Não é uma questão voltada ao Ministério da Fazenda, que nessas oportunidades preocupa-se apenas com a elevação de despesas; não entra em detalhes no tocante à lei em si.	Essa lei foi muito malfeita, malconduzida. Pode ter certeza, Sr. Presidente, de que além de transtornos, está causando mal-estar muito grande no meio das Forças Armadas. Os oficiais generais comandantes de força querem que ela seja alterada. Basta qualquer contato com eles para se constatar isso. Solicito inclusive aos oficiais que façam contato com esta Casa, para que, na medida do possível, venhamos a alterar essa medida provisória.	Portanto, apelo para V.Exa. no sentido de que essa Comissão seja instalada e posta em funcionamento para que venhamos a corrigir essa injustiça.