O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, venho dizendo há 15 anos, nesta Casa, que um dos pontos mais importantes, no tocante à segurança pública em nosso País, é a falta de uma política de controle da natalidade. Não podemos continuar agregando, por ano, mais 3 milhões de habitantes. 	O problema da violência não é, como diz Lula, a falta de prioridade à educação, até porque 80% dos Deputados desta Casa têm curso superior. Se essa premissa fosse verdadeira, seríamos um exemplo de ética e honestidade. 	O Presidente Lula, ao fazer essa afirmação, discrimina as Regiões Norte e Nordeste, onde há concentração muito maior de pessoas com menos cultura do que na Região Sudeste. E a criminalidade está incrustada exatamente na Região Sudeste, especialmente em São Paulo e no Rio de Janeiro.	Se a falta de educação é um pré-requisito para violência, incompetência, corrupção etc., o Lula está fazendo uma crítica contra si mesmo. Afinal de contas, pelo que sei, ele não tem curso superior.	Costumo dizer que o grande problema do Brasil não é a falta de leis. Ao contrário, devemos evitar que novas leis sejam aprovadas nesta Casa e, ainda, revogar algumas, porque grande parte da legislação em vigor no País tem um objetivo: a punição, com muita dureza, do agente de segurança pública.	Não é à toa que, no quartel de Benfica, no Rio de Janeiro, quase metade dos policiais está presa indevidamente.Aproveitando o ensejo, faço um breve comentário sobre projeto de lei de autoria de alguns petistas, acerca do Sistema Nacional de Prevenção da Tortura.Trata-se de projeto exclusivamente pautado na punição de agentes públicos de segurança acusados de prática de tortura física e psíquica. É brincadeira!Preconizam os autores a criação de um conselho, a quem competirá, entre outras 10 atribuições - sabemos como são compostos esses órgãos -, propor ao Governo Federal o pagamento de indenização para vítimas de prática de tortura. Conforme consta no projeto de lei, o preso deprimido será indenizado. De outro lado, logicamente, o agente público será punido.Mais grave - se é que eu posso dizer que há algo ainda mais grave nesse projeto - é que o Conselho Nacional de Prevenção da Tortura criará Núcleos Comunitários de Prevenção da Tortura, que serão integrados por voluntários. Pergunto: algum cidadão de bem quer compor esse Conselho? Não. Só bandidos ou pessoas indicadas por eles o comporão. As atribuições dos Núcleos Comunitários estão descritas no Sistema Nacional de Prevenção da Tortura, em alguns incisos do parágrafo único do art. 6º.São eles:"Art. 6º.............................................................Parágrafo único..............................................! - realizar inspeções em locais de custódia de presos e delegacias de polícia com livre acesso, sem prévio aviso, a todos os recintos policiais e penitenciários e viaturas de serviço, podendo manusear livros e registros e a base de dados do SNPT;II - .............................................................................	III - requisitar perícias oficiais;IV- auxiliar em procedimentos instaurados para apurar e responsabilizar agentes públicos envolvidos na prática de tortura."Dizem os arts. 8º e 9º:"Art. 8º A toda pessoa custodiada será designado um curador, responsável por zelar por sua integridade física e mental e por receber e encaminhar à autoridade competente reclamações e denúncias sobre prática de tortura e outros maus-tratos.Art. 9º Toda pessoa custodiada será informada sobre a proibição da prática de tortura e sobre os nomes e cargos dos agentes públicos que, no curso da custódia, com ele tenham contato."Com toda certeza, isso é para que o PCC, a bandidagem faça uma pressão em cima dos familiares desses agentes.Há ainda algo gravíssimo, que interessa diretamente aos policias civis e militares e aos agentes penitenciários: "Art. 14. ................................................................... § 2º Quando houver indícios suficientes da autoria, o agente público a quem se atribui a prática de tortura (entenda-se tortura mental ou psicológica) será de logo afastado de quaisquer funções que demandem contato com custodiados ou que impliquem o exercício de poderes inerentes à autoridade policial, sem prejuízo de ser designado para o exercício de função estritamente administrativa subalterna, sem porte de arma ou contato com o público." Ou seja, em cima de indícios, pune-se o agente de segurança pública.Na terça-feira conversei com vários Delegados de Polícia, alguns Secretários de Segurança, alguns Comandantes de Polícias Militares do Brasil e percebi que eles buscam uma política de prevenção da criminalidade. Mas é preciso ficar prevenidos, porque há pessoas nesta Casa que transformam projetos de lei em leis simplesmente para inviabilizar a execução do aparato de segurança pública. Dessa maneira, realmente fica muito difícil!Sr. Presidente, ao concluir, parabenizo as Organizações Globo pela demissão do jornalista Franklin Martins. A Rede Globo não poderia aceitar em seus quadros um seqüestrador de autoridade americana.