O  SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, não há dúvida de que vivemos um clima de velório. Nas Comissões, onde os Deputados são muito mais atuantes do que no plenário, não há motivação para se fazer mais nada.O nosso anseio é sair dessa situação em que nos encontramos. Mas esse clima de velório beira a realidade. Existe uma bancada de chorões na Casa: 20 Deputados do Partido dos Trabalhadores, vira e mexe, choram logicamente lágrimas de crocodilo e dizem que foram traídos. É muito complicado falar em traição, Sr. Presidente. Quando esses Deputados votaram a proposta de reforma da Previdência, taxando inativos, reduzindo pensões de viúvas, tirando o pão da boca dos órfãos e alongando o tempo de contribuição dos servidores públicos civis da União, de Estados e Municípios, traíram seus eleitores de 20 anos, e não choraram. Hoje, suas lágrimas de crocodilo, com algumas exceções, visam sensibilizar a opinião pública. Nada mais vou dizer sobre o que li na imprensa. O Deputado Antonio Carlos Biscaia, por exemplo, um dos chorões, vangloria-se de moralidade, mas foi um dos que, segundo o jornal O Globo, depois de assinar o requerimento de instalação da CPMI dos Correios. S.Exa. apresentou requerimento ao Deputado Arlindo Chinaglia para retirar a sua assinatura do documento. E o ato só não foi concretizado porque o número de assinaturas no requerimento não foi suficiente para enterrar a CPMI dos Correios. S.Exa. não tem autoridade moral para arrotar ética e chorar, na tentativa de sensibilizar os seus enganados eleitores com a idéia de que combate a corrupção. 	Durante o regime militar, muitos desses políticos, em especial do núcleo duro do PT - alguns ainda no Governo -, recebiam dinheiro da União Soviética, via Cuba, para financiamento da luta armada e do terror, a fim de implantar a democracia no Brasil. Países que jamais admitiram liberdade em seu território destinaram recursos para implantar a democracia no País. Vemos o mesmo ocorrer agora: empresários e dirigentes de estatais, por meio da corrupção, alimentam o PT para combater a corrupção.	Está caindo a máscara do PT. Tenho pena de alguns Parlamentares envolvidos e que não são culpados. No entanto, pior do que qualquer repasse escuso de recursos é votar com o Governo em troca de cargos. E isso muitos dos Deputados chorões fizeram. Eu mesmo falei, na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, quando discutíamos o nepotismo, a respeito do cargo que o PT me ofereceu - a administração do Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro -, onde só a cantina rendia 200 mil reais brutos por mês. Não sei por que esse pessoal ainda foi se meter em mensalão. Existe, não tenho a menor dúvida, o repasse desses recursos.	Gostaria de receber as dicas do pessoal que recebeu esse repasse porque, nas minhas campanhas eleitorais para Vereador e Deputado Estadual, não consegui encontrar ninguém que me vendesse nada fiado. Tudo foi pago em cash. Ou pagava, ou não recebia o material de propaganda. E 50% do valor da encomenda tinham de ser pagos adiantados. Por isso, gostaria que o pessoal do PT me dissesse como conseguir crédito para pagar fiado pelo material de campanha. 	Sr. Presidente, tudo isso é lamentável. 	Ainda não é oficial, mas tenho informação quase precisa de que o Governo Lula prepara nova armadilha para os militares. Está para chegar a esta Casa  proposta de desvinculação dos proventos dos militares da reserva com os da ativa. Novamente, querem mexer na pensão militar.