O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Deputado Eduardo Bolsonaro e eu acabamos de fazer uma representação contra o Presidente da CUT por incitar a luta armada no País. Enquanto isso, a CGT está aqui pela democracia lutando pelo Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. E o pessoal da CUT não vem para cá porque é pelego, obviamente. (Palmas nas galerias.) Aqui não tem lugar para pelego! Parabéns à Força Sindical.	Sr. Presidente, eu quero agradecer ao povo cearense, em especial da Capital, onde estive participando desse movimento do último domingo. Lá fui muito bem tratado, sem exceção, por 100% dos cearenses, desde a quinta-feira, às 11 horas da noite, quando desembarquei no Aeroporto de Fortaleza.	Passei por Quixadá, a convite do meu amigo Cabo Sabino, onde fiz uma audiência pública maravilhosa sobre desarmamento. Ato contínuo, fiz uma palestra na FIEC - Federação das Indústrias do Estado do Ceará, onde também fomos muito bem recebidos e tratados por todos. O povo cearense realmente tem um dos maiores corações do Brasil. (Palmas nas galerias.)	Parabéns ao Ceará, parabéns a Fortaleza, parabéns... (Desligamento automático do microfone.)