O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, só quero deixar clara a minha posição. Eu repudio também, junto com o Deputado Arolde de Oliveira, a decisão do Supremo Tribunal Federal. O que está em risco em nosso País não é nem mais a roubalheira, mas a roubalheira da nossa liberdade pelo plano socialista que o PT está impondo ao nosso País, aparelhando tudo, inclusive o nosso Judiciário, lamentavelmente!	Então, lamento a decisão do Supremo. Somo-me ao Deputado Arolde de Oliveira e peço a Deus que olhe pelo nosso País. Caso contrário, cada vez mais, estaremos ladeira abaixo, rumo ao socialismo, rumo ao comunismo, o que é péssimo para todos nós!