O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.estiveram presentes na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, na terça-feira, o Comandante da Aeronáutica, tenente-brigadeiro-do-ar Carlos de Almeida Baptista, o general Joélcio de Campos Silveira e o Prof. Darc Costa, da Escola Superior de Guerra, entre outros. Na ocasião, debateu-se o terrorismo, as Forças Armadas e a guerra no Afeganistão, de maneira até saudável, levando-se em conta a participação daqueles militares e professores.	Como sempre, fiz questionamentos sobre as Forças Armadas, com o objetivo de mostrar as deficiências da corporação e obter recursos que atendam às suas necessidades.	Sr. Presidente, disse o general Joélcio de Campos Silveira — de quatro estrelas e da ativa —, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa: "O Exército nunca esteve tão bem. O Exército brasileiro está apto a combater na Europa e no Afeganistão".	Essa é uma afirmação irresponsável, considerando quem a fez. Todos sabemos que, infelizmente, falta tudo nos quartéis: pão para o soldado, pólvora para o fuzil e gasolina para o transporte. Até o pagamento da segunda parcela do nosso reajuste, previsto para janeiro de 2002, foi adiado para 2003, exatamente para que sobre dinheiro para as necessidades vitais da tropa.	O general Joélcio só consegue enganar seu chefe neófito, Dr. Geraldo Quintão, advogado de banqueiros por 38 anos e que nada entende das lides militares. Nem os cabos acreditam nele.	Afirmou também o general que o Centro de Informações do Exército — CIE  acompanha de perto os acontecimentos no exterior. Só se for assistindo à televisão e recortando jornais, porque o CIE sequer enxerga — ou, se o faz, não transmite o que vê aos escalões superiores — o grave problema que vivemos hoje no seio da tropa, tal como a maldita lei de remuneração criada pelo incompetente Dr. Geraldo Quintão.	Além disso, Sr. Presidente, o general disse ter participado da elaboração da lei de remuneração, que considera muito boa. São suas palavras: "No passado, foi a mesma coisa. Depois, tudo se acomodou". Isso não é verdade. No projeto anterior, tivemos a grata satisfação de contar com o Deputado Marcelo Barbieri como Relator. S.Exa. acolheu nove das nossas sugestões, como amigo atuante das Forças Armadas. Nada ganhou para as Forças Armadas, mas evitou que perdêssemos algumas vantagens, diferentemente do Senador Romeu Tuma, Relator da nova medida provisória, que, por dever tudo ao Palácio do Planalto, não se empenha para que ela chegue ao plenário.	Concordo, sim, com o general Joélcio no sentido de que foi boa a lei de remuneração para generais como ele, que tiveram 44% de reajuste, enquanto soldados, taifeiros e muitos cabos receberam parcela, a título de vantagem pessoal, para que seu salário bruto não fosse menor que o anterior à medida provisória. Para o general também foi positivo garantir a ascensão profissional, enquanto coronéis, tenentes-coronéis, praças e taifeiros, que não tinham 30 anos de corporação, perderam o direito ao tempo de serviço. Como S.Exa. ainda ficará muitos anos no Exército, a cada dois anos receberá uma parcela de 5%, em vez de 2%. Portanto, foi muito benéfica, para o general, a lei de remuneração.	E mais, Sr. Presidente: enquanto o auxílio-invalidez de um general passou de 162 reais para 1.177 reais, o do soldado caiu de 125 reais para 112 reais. Ou seja, o primeiro teve aumento de 600%, enquanto o segundo sofreu decréscimo de 10%.	Para concluir, entendo que alguns oficiais-generais da ativa, como o general Joélcio, não gostam da minha pessoa, porque não deixo passar em brancas nuvens as mentiras que vêm dizer nesta Casa.Sabemos que, na verdade, eles estão bajulando seus superiores e cavando mais mordomias para si próprios, como o serviço no exterior ou a indicação para cargos importantes no País.Tristes as Forças Armadas cujo inimigo interno é seu próprio general-de- exército.