O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, aproveito aqui o gancho do Senador Ronaldo Caiado. A Deputada que teve um mal-entendido com ele há pouco, há poucas semanas, quando nós votamos aqui uma medida provisória sobre a pensão das viúvas do INSS, votou favoravelmente, ou seja, naquele momento, transformou a pensão em temporária.	Deputada que na verdade não defende mulher, na sua síntese, vem aqui fazer proselitismo com a questão da mulher negra. A mulher negra é sofrida? É. Mas fazer proselitismo não vale. Há pouco tempo, essa Deputada defendeu o estuprador e homicida Champinha - acabei eu recebendo a pecha de estuprador. Então, muitas Deputadas aqui não têm moral para defender a mulher. A melhor coisa que essa Deputada pode fazer é ficar quieta, para não atrapalhar a sessão.	Muito obrigado, Presidente.