O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Paes de Lira, com quem infelizmente não contaremos na próxima Legislatura, quero falar um pouco de segurança pública, apesar de não conhecer 10% do que conhece o Deputado Paes de Lira, mas, se todos nós não conhecermos alguma coisa, acabaremos não sobrevivendo.	Os números têm mais do que comprovado que esta Casa está na contramão da legislação que fala em direitos humanos ou em segurança pública.	Ontem, no Rio de Janeiro, mais um soldado da Polícia Militar foi executado em plena avenida Rio Branco, área mais movimentada da cidade, e a preocupação da mídia não é com o soldado que levou um tiro na cabeça e morreu, mas com as circunstâncias, como um vagabundo que chegou morto ao hospital.	Agora as entidades de direitos humanos, a OAB, do Sr. Wadih Damous, pessoa que não tem qualquer preocupação com as coisas sérias, os defensores de menores e marginais querem apurar as circunstâncias em que esse vagabundo foi morto no Rio de Janeiro.	Eu nunca fui simpático à revista Veja, mas faço um apelo aos meus colegas legisladores: leiam a matéria da revista que traz depoimentos de presos sobre as circunstâncias em que assassinaram alguém. São palavras frias, sem qualquer sentimento de arrependimento ou de remorso. E, graças a nós, que legislamos, daqui a pouco tempo - 3, 4 anos - esses homicidas estarão em liberdade, cometendo mais crimes.	Por que eu digo que estamos na contramão - já que meu tempo é curto, Deputado Inocêncio Oliveira? Há vários projetos em tramitação nesta Casa e em Assembleias Legislativas com objetivo de criar cotas para marginais. Quem quer um emprego deve matar alguém, porque os Governadores e esta Casa vão lhe arranjar um emprego, já que estão querendo criar cotas para ex-presidiários em indústrias e em empresas.	Estamos realmente agindo na contramão e, para provar isso, trago o Jornal da Câmara, edição de ontem, em que há uma matéria sobre a visita de uma comitiva de Parlamentares a presos do Maranhão para se certificar das condições em que 18 vagabundos, depois de se amotinarem, morreram.	É assim que a segurança pública é tratada, porque marginal dá voto. Aqui se votou a possibilidade de marginal votar de dentro da cadeia. Esse cara tem que votar em vagabundo, e os vagabundos acabam compondo as Casas Legislativas para defender os próprios marginais.	Nós estamos apresentando uma bateria de projetos - que, pelo que tudo indica, não vão dar em nada, porque esta Casa é covarde para punir vagabundo. É covarde! Parece que é conivente com a vagabundagem! - para ver se temos uma esperança de melhorar a situação.	Não adianta o apresentador Datena criticar o Congresso, se não intensificarmos essa crítica com os seus demais companheiros. Os seus colegas da mídia estão procurando o responsável pela morte do vagabundo que atirou na cabeça de um soldado da PM e o matou ontem, no Rio de Janeiro.	Sr. Presidente, lamento minhas palavras um pouco pesadas endereçadas a nossos colegas, mas nós temos que acordar. Não podemos ter um comportamento passivo e achar que soltando pombinhos em Copacabana e abraçando a Lagoa Rodrigo de Freitas vamos intimidar esses marginais que só sabem assassinar inocentes.	Muito obrigado, Sr. Presidente.