O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, aguardamos com muita apreensão a escolha do novo Ministro da Defesa. Espero que a demora seja gratificante. Se fosse precipitada, certamente Lula teria escolhido o Embaixador José Viegas, cuja formação não tem nada a ver conosco e no seu passado há muita coisa a ser investigada. No Peru, auxiliou Montesinos e, agora, na Rússia, mantém amizade muito suspeita com vendedores de armas.Precisamos de um Ministro que venha recuperar a auto-estima dos militares. Por incrível que pareça, nosso silêncio não quer dizer que tudo esteja às mil maravilhas em nosso meio. Pelo contrário.	A atuação do Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, foi desastrosa. Não poderíamos esperar outra coisa de um homem que foi advogado de banqueiros por 38 anos. Ele massacrou até mesmo os recrutas, que não têm mais acesso à alimentação nos quartéis. Muitos foram liberados e os poucos que ficaram recebem salário bruto de 153 reais. Somos unânimes em criticar o salário mínimo de 200 reais, que deve subir para 240 reais. Agora, imaginem um salário de 153 reais. E V.Exas. sabem muito bem quem é o recruta: é o filho de pai não declarado, é o filho de mãe solteira, é o filho de pais desempregados. Antes, o pouco que recebia era para ajudar sua família. Hoje, nem isso. Não tem sequer direito a vale-transporte. Assim, não pode voltar para casa, é obrigado a dormir no quartel, e lá não tem o que comer. O que podemos esperar desse jovem?	O ato mais importante que aguardamos do futuro Ministro da Defesa refere-se à transição decorrente da votação da medida provisória relativa à remuneração dos militares, que realmente carece, Sr. Presidente, de uma transição. Alguns aspectos sequer dependem de qualquer recurso para atingir o objetivo pleiteado. É inadmissível que alguns companheiros da ativa, faltando poucos dias para ir para a reserva, tenham todos os seus direitos retirados, com a edição da Medida Provisória nº 2.131, de dezembro de 2000, como, por exemplo, os proventos do posto de graduação superior.Também no tocante à licença especial, foi um absurdo a desconsideração dos decênios incompletos, bem como dos qüinqüênios incompletos do pessoal de saúde, caso dos médicos e dentistas.Precisamos também da transição, Sr. Presidente, para confirmar no posto aqueles que já estão na reserva e ganham proventos do posto acima. É uma medida que não traz qualquer despesa para o Executivo, mas é de alcance social elevadíssimo.Se levarmos em conta o fim dos proventos do posto de graduação acima, bem como o fim do tempo de serviço, um cadete recém-declarado aspirante a oficial, em novembro, em Resende — solenidade que infelizmente contou com a presença do Dr. Geraldo Quintão —, daqui a trinta anos, por exemplo, quando for para a reserva, como o irmão do nobre Deputado Bandeira, coronel da reserva, receberá menos 40%. Se ele for de uma escola de formação de sargentos, menos 60%. A medida visa a uma economia, mas a uma economia burra e desnecessária.Espero que o nome do escolhido não recaia sobre alguém que queira usar como moeda de troca para esse cargo a nossa ida para o INSS. Também não queremos que passe para 35 anos de serviço o tempo para a reforma — uma ameaça do Dr. Geraldo Quintão. Se assim for, Sr. Presidente, teremos de ter direito também a Fundo de Garantia, greve, sindicalização, hora extra e, por que não dizer, filiação partidária.	Então, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o temor da politização das Forças Armadas não se deve à possibilidade de o novo Ministro sair desta Casa, seja ele do PT, seja ele do PCdoB. Para a grande maioria dos oficiais-generais e a tropa como um todo, não há qualquer restrição. A politização virá se nós, em vez de escolhermos por critério técnico ou político uma pessoa decente, escolher um indecente, um desonesto, a exemplo do Dr. Geraldo Quintão.