O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no decorrer do ano de 2002 nasceram no Brasil 3 milhões e 800 mil crianças. Se forem descontados os números relativos aos cidadãos que falecem, o Brasil anualmente tem um acréscimo de pessoas equivalente à população do Uruguai.Portanto, já está mais do que na hora de discutir uma política que contenha a explosão demográfica no País, caso contrário ficaremos apenas votando nesta Casa matérias do tipo Bolsa Família, empréstimos para pobres, vale-gás, etc.A prorrogação da CPMF, medida anteriormente combatida pelo PT, acabou sendo aprovada para atender aos interesses do FMI. A tabela do Imposto de Renda também não foi corrigida e temos a proposta de aumento da carga tributária e da COFINS. Tudo resulta num brutal arrocho salarial para todos que dispõem de algum recurso financeiro no País. 	Já está sendo divulgada pela mídia a proposta de emenda à Constituição que visa taxar os alunos que tenham cursado universidades públicas. Ou seja, aqueles que passarem a ganhar mais de 25.000 reais por ano, isto é, 1.900 reais por mês, seriam taxados. É um absurdo. Tal proposta só pode vir da cabeça de uma pessoa que nunca estudou, não gosta de estudar e tem raiva de quem estuda. Não posso pensar de maneira diferente.	Sr. Presidente, com todas essas medidas só sobra para a população a seguinte situação: o aumento do número de pobres; mais miseráveis; mais desemprego; mais violência e mais votos para o PT, que adota projetos demagógicos.	Este Congresso, que tanto admiro, lamentavelmente, não sabe a força que tem e acabará sendo engolido pelas medidas populistas apresentadas pelo PT. Conhecemos muito bem a origem do PT: quanto mais pobre melhor para eles governarem, porque assim podem nivelar todos por baixo.	Neste que talvez seja o meu último discurso do ano, ressalto que, no dia 9 próximo passado, convocamos, para a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, o Ministro da Defesa José Viegas Filho, para tratar de assunto que não desperta qualquer interesse no Governo Federal: o possível reajuste para os soldos dos servidores militares no ano que vem. Apesar de, na Comissão, terem prometido que iriam conversar com o Presidente Lula sobre o assunto, até o momento não tivemos qualquer resposta.	Há 3 semanas, em determinada sessão solene, o Presidente da Câmara se referiu aos militares como pusilânimes. O Ministro-Chefe da Casa Civil disse que seu trabalho estava terminado, que iria atrás dos ossos no caso da Guerrilha do Araguaia. Na segunda-feira, Lula usou o termo "bando" para falar dos generais. O Ministro da Justiça quer promover o guerrilheiro, o marginal Apolônio, porque a bancada do PT quer que esse marginal seja membro do Conselho da República - lógico, para tornar o Governo mais homogêneo. 	A esperança é este Congresso, Sr. Presidente. Precisamos ter autoridade para promover o bem-estar de todos e a construção das Forças Armadas. Vale lembrar alguns fatos sobre as Forças Armadas do Presidente Lula, porque S.Exa. é o chefe supremo das Forças Armadas. A Marinha do Brasil aposentou no corrente ano 13 navios, e não incorporou nenhum. Daqui a pouco, o pessoal da Marinha estará fazendo exercício em jangadas, em tonas de bananeira. No Exército brasileiro, mais de 50% das viaturas têm mais de 20 anos de uso. Além disso, não há comida nos quartéis, Deputada Juíza Denise Frossard. É uma vergonha. Mais de 70% das aeronaves da Força Aérea brasileira estão no chão, por falta de peças de reposição ou de combustível.	Repito para o pessoal do PT e para o ex-Deputado e atual Senador "Paulo Caim" - espero que S.Exa. esteja nos ouvindo agora: o recruta continua ganhando 153 reais brutos por mês. Não tem comida e sequer ganha um salário mínimo. Os recrutas são todos basicamente retirantes do Nordeste, da terra do Lula. Ele que fala tanto sobre a fome, lamentavelmente, não dá a devida atenção para esses homens.	Nobre Deputada Juíza Denise Frossard - é um prazer vê-la na Mesa, ao lado do Presidente Inocêncio Oliveira-, pela nova medida provisória, que não é nova, está completando 3 anos agora, um general-de-exército, com 45, 60 anos de serviço, está ganhando 5.400 reais líquidos por mês; o recruta, 153 reais. O que eles querem com isso? 	Sr. Presidente, espero uma resposta do Lula, se bem que isso é um tanto difícil, porque, para ele, quem ganha acima de 2.400 reais é marajá; quanto mais pobre, mais miserável, melhor; mais facilmente ele poderá manipular a população e se perpetuar no poder. 	Espero uma resposta do Congresso Nacional já no início do ano que vem.