O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, seria possível declarar o voto do microfone e não fazer uso da cédula? Esse voto seria computado?	A desconfiança do eleitor é de que o nosso discurso ao microfone seja pela cassação, mas depois, na cabine, ele seja transformado em favorável à absolvição do Representado. Esse é o problema.	O SR. PRESIDENTE (Aldo Rebelo) - Tenho a mais absoluta convicção de que o seu eleitor confia na sua palavra, Deputado Jair Bolsonaro. Eu confio. E o seu eleitor confia muito mais.