O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, pedi a palavra para fazer a leitura de um artigo, de minha autoria, intitulado O MST e o Descontrole Policial:"O MST e o Descontrole PolicialConfesso que fiquei frustrado ao ver a classificação que alguns veículos de imprensa deram à atuação da Polícia Militar do Distrito Federal durante a marcha do MST na última terça-feira, 17 de maio, mas procurei me ater à gravidade dos fatos que vêm ocorrendo no quadro político atual.A manchete que me causou surpresa dizia que o tumulto só começou porque a Polícia Militar resolveu revidar as agressões que o 'movimento' iniciou. Num primeiro momento entendi que esta afirmativa era, no mínimo, contraditória e, a meu ver, absurda.Talvez quisesse o jornalista que os policiais fossem agredidos sem revidar, isso sim seria prova de 'controle'. Na verdade, parece que a mídia entende que, guardadas as devidas proporções, a ação dos policiais de Brasília foi tão reprovável quanto aquela dos policiais de Eldorado dos Carajás, que - segundo as imagens mostram - também se utilizaram dos meios necessários para preservar sua integridade. Como policial, teria feito o mesmo.No entanto, a situação é um pouco mais preocupante. O descrédito de algumas instituições do Estado e a valorização de movimentos como estes, mais do que inversão de valores morais, representam a inversão de poderes. Quem financia este Movimento? Como conseguem suporte para realizar uma marcha de 200 quilômetros com estrutura ostentada pelos meios de comunicação, contando, inclusive, com uma rádio FM itinerante para 'orientar' os participantes? De onde vêm recursos para a confecção de camisetas, faixas, bandeiras, out-doors etc... Quem pagou pelos shows e pelos ônibus que os levaram de volta e por toda a logística utilizada? Pior, nosso Presidente da República, ao receber as lideranças no Palácio do Planalto, veste o boné do movimento, demonstra grande intimidade e afeto para com os participantes, mesmo quando declaram, abertamente, que irão continuar com a prática das invasões, pois isso é um meio legítimo na busca de seus interesses. Legítimo?Neste sentido, seria legítimo que o Movimento invadisse o Congresso Nacional, quebrasse a viatura da PM, atirasse pedra nos policiais... O que está errado é a manutenção da ordem pública na forma prevista na Constituição Federal?	Nosso dirigente maior é egresso de movimento de esquerda, mantém relações de amizade estreita com Fidel Castro, celebra acordos com a China, concede asilo político ao ex-presidente do Equador (acusado de prática de crimes comuns), promove aproximação com os países árabes, onde faz palanque para o Presidente Hugo Chávez, aparentando afronta aos Estados Unidos... Enfim, será que tais atitudes não poderão constituir subsídios para que nossa Amazônia seja o 'petróleo' que motivou a invasão do Iraque? Hoje, as Forças Armadas Brasileiras, mal remuneradas, sucateadas, sem os fundamentalistas que escudaram Saddam Hussein, fariam frente a uma invasão externa, ainda que partisse de algum país sem grande poderio bélico? Atualmente, quem está enfraquecido e quem está fortalecido no Estado brasileiro?Os militares federais aguardam reposição salarial de 23%, prometida pelo Governo ano passado; os militares do Distrito Federal tiveram de aceitar o encaminhamento de um projeto de lei (PL 5.030/05) que poderia ter sido editado como medida provisória, para receberem, não se sabe quando, reajuste que Ihes é assegurado por terem recursos próprios, o Fundo Constitucional.Não foi o que ocorreu com os clubes de futebol, devedores de encargos fiscais e sociais, que foram socorridos com a MP 249, que criou uma fonte de captação de recursos por intermédio de uma nova loteria. Gostaria de ver o Presidente Lula vestir o boné da Polícia Militar ou um quepe das Forças Armadas e, publicamente, defender as instituições legalmente constituídas do Estado.No mais, nos resta o ensinamento dado por nosso Presidente: 'temos que levantar nossos traseiros!', ao menos para que possamos enxergar melhor a real situação de nosso País.A Polícia Militar do Distrito Federal, como lhe é de praxe, agiu dentro dos padrões de normalidade para aquela situação específica e, ainda que ocasionalmente ocorra ação isolada e incorreta por parte de algum de seus integrantes, a Corporação, mais uma vez, demonstrou-se extremamente preparada.Tenho certeza de que se a PMDF contasse com os recursos que hoje conta o MST, poderia exercer com mais eficiência ainda suas 'funções constitucionais'.O Hino da Polícia Militar do Distrito Federal é sábio ao dizer: 'Se na paz a missão que nós temos, em velar pela ordem se encerra. Para a luta também marcharemos quando a Pátria chamar-nos à guerra!' Infelizmente, a PMDF errou por não ter entendido que não fora chamada para essa guerra, mas sim para ser usada por ela.Aos integrantes da Polícia Militar do DF resta a cabeça erguida por terem, com tão pouco e por tanto tempo, desempenhado seu dever legal com a costumeira eficiência e dedicação."É lamentável toda a estrutura e apoio que o movimento de baderneiros do MST recebe do Governo. Sr. Presidente, aproveito para fazer uma pergunta ao Governo - o momento é oportuno, Deputado Maurício Rands.O Governo nega o reajuste de 23% prometido ano passado aos militares das Forças Armadas, alegando que não há recursos previstos no Orçamento. Ora, a taxa de juros foi majorada ontem. Acaso está previsto no Orçamento que o Governo banque mais essa sangria nos cofres públicos em favor dos banqueiros? Não está. Dinheiro para banqueiros e para baderneiros o Governo consegue, mas não faz parte do seu currículo honrar compromissos assumidos com homens sérios.