Ata da 123ª (centésima vigésima terceira) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 2ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 19 de maio de 2016. Às 9h27, o Sr. Jony Marcos, no exercício da Presidência, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à Homenagem à Data Nacional da Criação do Estado de Israel; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. João Campos, Deputado Federal; Lior Ben Dor,  Ministro e Representante da Embaixada de Israel no Brasil; Dr. Paulo Maltz, Vice-Presidente da Confederação Israelita do Brasil - CONIB; Milton Seligman, Diretor do CONIB; e Flexa Ribeiro, Aloysio Nunes e Eduardo Lopes, Senadores da República. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino de Israel "Hatikva" e o Hino Nacional, cantados pela Sra. Fortunee Joyce Safdie. Após a exibição do vídeo institucional, o Sr. Presidente proferiu discurso do 1º Vice-Presidente da Câmara dos Deputados, Sr. Waldir Maranhão, no exercício da Presidência. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. João Campos e concedeu a palavra aos Srs. Jony Marcos, autor do requerimento; Roberto de Lucena, pelo PV; Eduardo Bolsonaro, pelo PSC; Sóstenes Cavalcante, pelo Democratas; Júlio Delgado, pelo PSB; e aos Srs. Flexa Ribeiro e Eduardo Lopes, componentes da Mesa. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Izalci, Luiz Carlos Hauly, Jair Bolsonaro e Pr. Marco Feliciano. Reassumiu a Presidência o Sr. Jony Marcos e convidou a todos para ouvir a cantora Fortunee Joyce Safdie, apresentando as canções "Lu Iehi", de Naomi Shemer, e outros hinos e cirandas tradicionais. O Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Darcísio Perondi, pelo PMDB; Tia Eron, pelo PRB; Geovania de Sá, pelo PSDB; e aos Srs. Dr. Paulo Maltz, Lior Ben Dor e João Campos, componentes da Mesa. Usaram ainda da palavra pela ordem os Srs. Roberto Sales, Ronaldo Fonseca, Edinho Bez e Alan Rick. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h59, encerrou a sessão.Carlos ManatoPresidenteMauro PereiraSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ. da 2ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 19 de maio de 2016. Às 9h27, o Sr. Jony Marcos, no exercício da Presidência, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à Homenagem à Data Nacional da Criação do Estado de Israel; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. João Campos, Deputado Federal; Lior Ben Dor,  Ministro e Representante da Embaixada de Israel no Brasil; Dr. Paulo Maltz, Vice-Presidente da Confederação Israelita do Brasil - CONIB; Milton Seligman, Diretor do CONIB; e Flexa Ribeiro, Aloysio Nunes e Eduardo Lopes, Senadores da República. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino de Israel "Hatikva" e o Hino Nacional, cantados pela Sra. Fortunee Joyce Safdie. Após a exibição do vídeo institucional, o Sr. Presidente proferiu discurso do 1º Vice-Presidente da Câmara dos Deputados, Sr. Waldir Maranhão, no exercício da Presidência. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. João Campos e concedeu a palavra aos Srs. Jony Marcos, autor do requerimento; Roberto de Lucena, pelo PV; Eduardo Bolsonaro, pelo PSC; Sóstenes Cavalcante, pelo Democratas; Júlio Delgado, pelo PSB; e aos Srs. Flexa Ribeiro e Eduardo Lopes, componentes da Mesa. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Izalci, Luiz Carlos Hauly, Jair Bolsonaro e Pr. Marco Feliciano. Reassumiu a Presidência o Sr. Jony Marcos e convidou a todos para ouvir a cantora Fortunee Joyce Safdie, apresentando as canções "Lu Iehi", de Naomi Shemer, e outros hinos e cirandas tradicionais. O Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Darcísio Perondi, pelo PMDB; Tia Eron, pelo PRB; Geovania de Sá, pelo PSDB; e aos Srs. Dr. Paulo Maltz, Lior Ben Dor e João Campos, componentes da Mesa. Usaram ainda da palavra pela ordem os Srs. Roberto Sales, Ronaldo Fonseca, Edinho Bez e Alan Rick. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h59, encerrou a sessão.Carlos ManatoPresidenteMauro PereiraSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.