O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é com grande satisfação que ocupo a tribuna, tendo V.Exa. à frente dos trabalhos, Deputado Saulo Pedrosa!	Saúdo o taifeiro da reserva Otávio Lourenço Lopes, Presidente da Comissão dos Taifeiros da Aeronáutica. Nesta oportunidade, dirijo-me ao Deputado Carlos Santana, cujo irmão também é taifeiro de nossa prezada Aeronáutica.	Sr. Presidente, quero referir-me à guerra iniciada há muito tempo, na Justiça, por aqueles que foram para a reserva — o militar, quando na ativa, sofre uma série de constrangimentos e pressões para não recorrer ao Poder Judiciário — e que buscam, no momento, apoio político desta Casa para solucionar seu problema. 	A Lei nº 3.953, de 2 de setembro de 1961, assegura aos taifeiros da Marinha e da Aeronáutica acesso até a graduação de suboficial. Em seu art. 2º, diz que o Poder Executivo regulamentará dentro do prazo de 90 dias a referida lei. A Marinha o fez, não há problema. Nela existe fluidez de militares no tocante a promoções até a graduação de suboficial. A Aeronáutica, não. Esta levou 39 anos para fazer com que o Poder Executivo regulamentasse a mencionada lei — trinta e nove anos! —, trabalho esse que começou com o Ministro Élcio Álvares e que findou na gestão do Dr. Geraldo Quintão, em dezembro de 2000.Mas sabemos que o Dr. Geraldo Quintão não é pessoa afeita a qualquer negociação, a qualquer diálogo. Assim sendo, ao firmar tal regulamentação, esqueceu-se daqueles que sentaram praça depois de setembro de 1961 — portanto, na vigência da lei —, por meio de concurso, no qual realizaram provas as mais variadas possíveis para ingressar no quadro de taifeiros da Aeronáutica. Cerca de 5 mil servidores acabaram indo para reserva na graduação de taifeiro; sequer foram promovidos a terceiro-sargento, a segundo-sargento ou a primeiro-sargento, muito menos a suboficial. Hoje eles reivindicam isso. A referida lei é de iniciativa do Executivo. Portanto, mais uma vez estamos nas mãos do atual Ministro da Defesa, que, sabemos, é completamente desconhecido em nosso País e dificilmente aceitaria o desafio de regulamentar corretamente esse diploma legal, garantindo, por meio de decreto regulamentador, àqueles que sentaram praça a partir de 1961, e não apenas àqueles que estão na ativa ou que sentaram praça de dezembro de 2000 em diante, o direito nele assegurado.	Sr. Presidente, esse pleito é mais do que justo. Até o momento, 800 taifeiros, de um total de 7 mil, já conseguiram  promoção, por intermédio da Justiça.	Assim sendo, quero mais uma vez louvar o taifeiro Otávio Lourenço Lopes, Presidente da Comissão dos Taifeiros da Aeronáutica, que inicia trabalho de  convencimento político nesta Casa, para que possamos levar ao conhecimento do futuro Ministro da Defesa, num futuro Governo, que não seja o de José Serra, essa reivindicação. Se Serra vencer, com toda a certeza Geraldo Quintão permanecerá naquele Ministério e as Forças Armadas continuarão sendo desprestigiadas, como ocorre no presente momento.	Peço a Deus que dê forças a esses companheiros para continuarem com essa luta. Que eles, aproveitando esta oportunidade, se apresentem, por ocasião das eleições do corrente ano, para apoiar, nos respectivos Estados, militares ou civis, a fim de que possamos trazer a esta Casa mais representantes comprometidos com a defesa dos interesses das Forças Armadas. Defendendo-a, estamos defendendo o Brasil!