O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, confesso que ainda estou indignado com a matéria do jornal O Globo, de domingo próximo passado, com a foto do Ministro Celso Amorim, cuja manchete é Militares festejam reajuste. Estou indignado porque esse Ministro dá uma prova de completa ignorância do que acontece na caserna. É o Ministro que não sabe o que é terceiro-sargento, o que é cabo, o que é coronel, não sabe nada. Fez um péssimo trabalho à frente do Ministério das Relações Exteriores, ao lado de ditadores e ditaduras, e agora o neófito está à frente da Defesa.	Um Ministro, Deputado Benevides, que não sabe a diferença de um capacete para um penico. Desculpe-me a figura que estou usando, mas não pode ser. Eu não posso fugir disso. Continua fazendo besteira no penico e faz besteira também no tocante às Forças Armadas: humilha os militares; fala o tempo todo em Comissão da Verdade.	Ministro, leia a revista Seleções, de novembro de 1964. Nela está a verdade sobre o que foi o dia 31 de março e não essas besteiras que V.Exa. está dizendo. Ministro, esse projetinho de reajuste para todos os servidores civis é a partir de janeiro, e para o militar é a partir de março.	Ministro, as evasões nas Forças Armadas estão aí para quem quiser ver! São mais de 200 capitães e tenentes que vão embora todo o ano! São mais de 500 sargentos que vão embora todo o ano! Ou pedem demissão ou, via concurso público, vão para outras carreiras.	Um aspirante, em Resende - preste atenção, Ministro Celso Amorim! -, é formado com 5 mil reais por mês! É o salário mequetrefe do seu Ministério! Preste atenção, Ministro!	Dilma Rousseff, eu queria lhe propor José Genoíno para Ministro da Defesa. Por quê? Porque, como ele está na iminência de ser preso por roubalheira no mensalão, ele vai ser excelente Ministro da Defesa lá na Papuda, ou, quem sabe, em Bangu, ou no Presídio de Segurança Máxima do Paraná! Vai ser excelente Ministro da Defesa.	Agora, eles não podem culpar a ditadura! A ditadura que eles culpavam naquela época era dura para vagabundo, para marginal, para assaltante, para sequestrador, para quem praticava homicídio, para quem vivia em Cuba treinando guerrilha para impor terror aqui em nosso País. Não podem culpar a ditadura! Não podem!	Julgamento político? Vocês escolheram oito dos 11 Ministros do Supremo Tribunal Federal! Que pena, não é Dilma Rousseff? V.Exa. poderia colocar essas sete figurinhas que indicou para a Comissão da Verdade no Supremo Tribunal Federal. Hem, Dilma Vânia Rousseff? V.Exa., Dilma, que passou a lua de mel com Carlos Araújo, roubando bancos, roubando armas de quartéis, assaltando caminhões de cargas na Baixada Fluminense, conforme diz seu próprio ex-marido Carlos Araújo em vídeo gravado naquela novela Amor e Revolução, naquela brincadeirinha, naquele acerto com a televisão para ajudar o Sílvio Santos. Inclusive, não se fala em ex-marido e ex-mulher. Por quê? O Carlos Araújo acabou de curtir umas férias no carnaval, junto com a Dilma Rousseff e com a namorada dele. Que coisa linda, não é! A Dilma curtindo férias com o ex-marido, e ele com a atual namoradinha, na base da Marinha, em Salvador.	Então, esta é a verdade: os militares continuam sendo esculhambados por esse Ministro incompetente que não sabe a diferença de um capacete para um penico, e as Forças Armadas estão se decompondo. Inclusive, meus companheiros, há uma medida provisória que completará em dezembro 12 anos sem ser votada. Doze anos, uma medida provisória que não é votada! E esse fanfarrão desse Celso Amorim dizendo que os militares estão festejando reajustes!	Ministro, vou te recomendar uma coisa: não entre na casa de um sargento ou de um capitão que o senhor vai levar uns cascudos. Não entre, não. O.k.? Até porque a casa do sargento, a casa do capitão é uma casa... (O microfone é desligado.) José Genoíno para Ministro da Defesa. Por quê? Porque, como ele está na iminência de ser preso por roubalheira no mensalão, ele vai ser excelente Ministro da Defesa lá na Papuda, ou, quem sabe, em Bangu, ou no Presídio de Segurança Máxima do Paraná! Vai ser excelente Ministro da Defesa.	Agora, eles não podem culpar a ditadura! A ditadura que eles culpavam naquela época era dura para vagabundo, para marginal, para assaltante, para sequestrador, para quem praticava homicídio, para quem vivia em Cuba treinando guerrilha para impor terror aqui em nosso País. Não podem culpar a ditadura! Não podem!	Julgamento político? Vocês escolheram oito dos 11 Ministros do Supremo Tribunal Federal! Que pena, não é Dilma Rousseff? V.Exa. poderia colocar essas sete figurinhas que indicou para a Comissão da Verdade no Supremo Tribunal Federal. Hem, Dilma Vânia Rousseff? V.Exa., Dilma, que passou a lua de mel com Carlos Araújo, roubando bancos, roubando armas de quartéis, assaltando caminhões de cargas na Baixada Fluminense, conforme diz seu próprio ex-marido Carlos Araújo em vídeo gravado naquela novela Amor e Revolução, naquela brincadeirinha, naquele acerto com a televisão para ajudar o Sílvio Santos. Inclusive, não se fala em ex-marido e ex-mulher. Por quê? O Carlos Araújo acabou de curtir umas férias no carnaval, junto com a Dilma Rousseff e com a namorada dele. Que coisa linda, não é! A Dilma curtindo férias com o ex-marido, e ele com a atual namoradinha, na base da Marinha, em Salvador.	Então, esta é a verdade: os militares continuam sendo esculhambados por esse Ministro incompetente que não sabe a diferença de um capacete para um penico, e as Forças Armadas estão se decompondo. Inclusive, meus companheiros, há uma medida provisória que completará em dezembro 12 anos sem ser votada. Doze anos, uma medida provisória que não é votada! E esse fanfarrão desse Celso Amorim dizendo que os militares estão festejando reajustes!	Ministro, vou te recomendar uma coisa: não entre na casa de um sargento ou de um capitão que o senhor vai levar uns cascudos. Não entre, não. O.k.? Até porque a casa do sargento, a casa do capitão é uma casa... (O microfone é desligado.)