O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiramente gostaria de congratular-me com o Deputado Asdrubal Bentes, que acaba de fazer brilhante pronunciamento.	Há alguns dias tive o desprazer de tomar conhecimento da libertação de José Rainha e de sua esposa, Diolinda. Falo desprazer porque são marginais conhecidos, invasores de terra, seqüestradores. No gabinete de alguns Parlamentares do PT há um cartaz com a Diolinda usando a fotografia de seu filho menor — pelo que deveria ser processada novamente —, cujo título é o seguinte: "Liberdade aos presos políticos". É brincadeira!!	Sr. Presidente, o que me traz à tribuna no dia de hoje é um assunto nobre que, infelizmente, afeta a vida de pessoas de bem, no qual nós, Parlamentares, podemos colocar um freio, uma vez que um ponto final é impossível. Trata-se da delinqüência juvenil. 	Neste momento, parabenizo o Partido Trabalhista Brasileiro na figura do seu Líder, Deputado José Múcio Monteiro, que ontem, desta tribuna, assumiu a bandeira da redução da maioridade penal. S.Exa., entretanto, deixou bem claro que essa não é uma luta exclusiva do PTB; qualquer outro partido pode se somar a nós. Também aproveito a oportunidade para louvar a iniciativa do Deputado Luiz Antonio Fleury que está apresentado um projeto de decreto legislativo propondo a realização de um plebiscito sobre a matéria. S.Exa. me disse que esse projeto também não é monopólio do nosso partido; outros podem apresentar reivindicação no mesmo sentido. 	Agradeço ao Líder do meu partido que encampou essa luta junto à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Faremos esforços regimentais no sentido de que as 12 propostas que lá estão, sendo a mais antiga a de autoria do então Deputado Benedito Domingos, sejam discutidas, tenham aprovada sua admissibilidade e seja criada, atendendo a um clamor popular, uma comissão especial para, no ano que vem, começarmos com o pé direito o 2º ano desta Legislatura, aprovando a redução da maioridade penal. 	A imprensa tem dado destaque muito especial a esse episódio. Temos assistido, bastante consternados, ao Sr. Ari Friedenbach participar de programas, como o da Hebe Camargo e o da Ana Maria Braga, e pedir à população que acorde o Congresso Nacional. Há poucos dias, o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh disse que 82% da população pedia a aprovação do Estatuto do Desarmamento e que os Deputados do bem deviam ouvir o povo e votá-lo. Então usaram uma pesquisa nesse sentido. Agora, qualquer pesquisa dá mais de 90% favorável à redução da maioridade penal. Será que o PT vai continuar surdo a esse clamor popular?! 	O Sr. Ari Friedenbach, pai de Liana, tem convocado a população para participar, no próximo sábado, em São Paulo, de um movimento voltado para os Parlamentares, para que passemos a discutir e votar uma proposta da redução da maioridade penal, como deseja a sociedade. Coloquem-se na situação desse pai. Precisamos esperar que algo aconteça com nosso filho para tomar providências?! Está em nossas mãos a discussão e a aprovação dessa proposta. Não podemos ficar dando ouvidos a entidades que defendem direitos humanos no País, pois sabemos que só defendem os direitos de marginais. Assistimos também, nesses dias, a um programa do Gilberto Leão, em que Zezé di Camargo e Luciano disseram que, por ocasião do seqüestro do irmão paraplégico, que durou 3 meses, nenhuma entidade de direitos humanos foi visitar os familiares. Mas quando prenderam os vagabundos, no mesmo dia estavam lá várias entidades de direitos humanos para saber se os seqüestradores seriam ou não maltratados. Direitos humanos, assim não! Lugar para esse pessoal que defende direitos humanos é num Carandiru, num grande presídio junto com os marginais. Afinal de contas, tanto os defendem que deveriam viver ao lado deles. Quero dizer mais ainda: mais do que a certeza da  impunidade que  esses  jovens assassinos têm é a certeza de que não faltarão integrantes do PT ou de entidades de direitos humanos para defender os que estão presos.	Então, Sr. Presidente, concluo, reportando-me ao editorial do jornal O Globo, de 3 de novembro, que se refere àqueles que são contra a redução da maioridade penal.  Diz o editorial: "Os  argumentos  não  consolam  os   familiares. Esses só ficam 3 nos, se não fogem antes, na FEBEM. Não servem de resposta à sociedade. E o ECA está  cada vez mais  distante da realidade". O apelo que  fazemos é nesse  sentido, meus colegas: aprovar o mais rápido possível a redução da maioridade penal, um clamor da sociedade, um clamor de todo pai e mãe responsável. Não podemos continuar dando ouvidos a defensores de  direitos humanos de marginais!