O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiramente, quero saudar a Bandeira Nacional pelo transcurso do dia a ela dedicado. Ordem e Progresso, um dia alcançaremos esse objetivo.Sr. Presidente, também quero falar sobre as Forças Armadas, de que sou oriundo, e, na condição de Capitão do Exército Brasileiro, tenho o dever de falar sobre elas. As evasões das fileiras das Forças Armadas continuam, e em percentual muito alto. Acabei de proferir, no Clube Naval, palestra em que toquei nesse assunto, uma vez que se trata de tema que preocupa todos os militares das Forças Armadas.Tenho sofrido críticas da Polícia Militar do Distrito Federal por comparar a remuneração dos seus integrantes com a nossa, ou a nossa com a deles. Incomodados, eles acham que eu não deveria fazer isso. Quero lhes dizer apenas uma coisa: assim como comparo a nossa remuneração com a deles, que eles comparem também a deles com a da Polícia Civil de Brasília, que guarda isonomia com a da Polícia Federal.Quando, há poucas semanas, foi incluído em uma lei, já sancionada pelo Presidente Lula, que para ser soldado da Polícia Militar do Distrito Federal é preciso ter curso superior, foi preparado o terreno para que os soldados da PM do DF, que atualmente ganham em torno de 4 mil e 500 reais, passem a ganhar 7 mil e 500 reais, que é quanto ganha um agente penitenciário da Polícia Civil de Brasília, repito, que guarda isonomia com a Polícia Federal.Os nossos colegas policiais e bombeiros militares de Brasília têm um grande fator ao seu lado: o Governador do Estado. Não porque o nosso querido Arruda seja bonzinho, mas porque quem paga a conta não é ele; se fosse ele, os policiais e bombeiros militares do Distrito Federal estariam apanhando, como apanham todos os policiais e bombeiros militares dos Estados, em especial os do meu, o Rio de Janeiro, onde o Governador se prevalece da disciplina para subjugar o policial ou bombeiro militar que ouse falar sobre recomposição salarial.Eu continuo com as comparações. É justo um 3º sargento da PM ganhe mais que um tenente-aviador? Que um capitão da PM ganhe mais que um coronel do Exército? E que um coronel da PM ganhe muito mais que um general de exército? É claro que não, é profundamente injusto. Para isso, Sr. Presidente, há remédio: a Proposta de Emenda à Constituição n.º 352, que estabelece, baseada no Capítulo da Segurança Pública da Constituição, art. 144, as polícias militares e os corpos de bombeiros militares são forças auxiliares do Exército. Não é justo, portanto, que o mesmo Governo que paga a PM de Brasília e as Forças Armadas crie esse enorme distanciamento salarial entre as Forças Armadas e as forças auxiliares.Essa PEC visa equiparar o salário dos membros das Forças Armadas com o dos integrantes da Polícia Militar do Distrito Federal. Essa proposta dirime qualquer dúvida no tocante ao subsídio, porque o subsídio, na verdade, não leva em conta as peculiaridades da carreira. Apesar de a proposta de alguns Parlamentares ser bem intencionada, ao eliminar gratificações como Gratificação de Compensação Orgânica, tempo de serviço, cursos, etc., torna todos iguais no mesmo posto de graduação, e isso não é bom para a carreira. A melhor proposta é a PEC n.º 352 que equipara as Forças Armadas à Polícia Militar do Distrito Federal.Muito obrigado, Sr. Presidente.