O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, para restabelecer a verdade, estão aqui, nos Anais da Constituinte de 1946, palavras do então Senador Prestes, que disse: "Em caso de o Brasil entrar em guerra contra a Rússia, os comunistas brasileiros pegarão em armas contra o Governo brasileiro".	Ou seja, esse foi um homem que sempre defendeu ideologias de países que nunca aceitaram a liberdade em seu próprio solo.	No tocante a Maurício Grabois, Sr. Presidente, antes de entrar na Guerrilha do Araguaia, ele e seu filho menor, de 16 aos de idade, foram para Cuba e lá aprenderam técnicas de guerrilha, sabotagem, terrorismo e tortura. Depois se embrenharam na Guerrilha do Araguaia - que, graças a Deus, foi eliminada pelos militares em 1973.	E digo mais: se não fosse essa ação dos militares, hoje nós teríamos uma FARC no coração do Brasil.	Então, parabéns aos militares, Sr. Presidente, por terem aniquilado a Guerrilha do Araguaia.	Lamentavelmente, a absolvição, restabelecendo o mandato de Prestes...	(O microfone é desligado.)