O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero lamentar a condenação de policiais militares pelo Tribunal do Júri de São Paulo ontem.	Eu tive acesso, à época, à ficha de antecedentes criminais de alguns daqueles 111 canalhas que morreram - no meu entender, tinham que ter morrido mais de mil. Na ficha deles constava o seguinte: estupro, sequestro, latrocínio, violência sexual contra menores, além de outros crimes.	Cento e onze morreram. Repito: foi pouco. Quantas novas vítimas teria havido, caso esses canalhas, poucos anos à frente, tivessem sido postos em liberdade? Com toda a certeza, milhares.	Para se evitar a verdadeira apuração de responsabilidade naquele episódio, o que foi feito em São Paulo? Nomeou-se como Secretário de Segurança Pública o Sr. Michel Temer, atual Vice-Presidente da República, que está, de forma passiva, omissa, assistindo à condenação de pobres coitados que, à época, eram cabos e soldados.	Em uma placa que existe em Carolina do Norte, um dos Estados americanos, é dito o seguinte: "Bem-vindo à Carolina do Norte! Os nossos cidadãos têm armas. Se você matar alguém, vamos matá-lo também. Não temos prisões, e temos 513 cemitérios. Desfrute de sua estadia".	Em um presídio na Califórnia, está pintado no pátio o seguinte: "Proibido tiro de advertência". Naquele presídio, em caso de motim, o agente não pode atirar para cima, tem que atirar no meio dos vagabundos amotinados.	Por isso, Sr. Presidente, nos Estados Unidos, o índice de violência é dez vezes menor do que o índice em nosso País. Lá, preso tem um único direito: o direito de não ter direito.	Eu quero fazer um apelo aos paulistas, até porque sou paulista também: caso venham a constituir novo Tribunal do Júri - esse caso continuará a ser julgado -, não condenem esses policiais militares, por favor, em defesa da sua família, em defesa da segurança, em defesa dos violentados, dos roubados, dos assaltados! Não condenem esses policiais militares! Se os condenarem, estarão do lado da criminalidade, estarão estimulando a criminalidade em nosso País!	Imaginem se a Polícia Militar resolve cruzar os braços, em defesa legítima daqueles que foram agora injustamente condenados? Toda a sociedade vai pagar.	Sr. Presidente, é o apelo que faço. Espero que o povo paulista e o dos demais Estados, por ocasião de novo Tribunal do Júri, não condenem policiais militares.	Obrigado.