O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, quero cumprimentar os membros desta Casa pela aprovação da anistia. E os bombeiros ainda têm um longo caminho pela frente. Eu lamento, porque o meu Estado é um dos mais ricos da Federação. Tem recursos. Além disso, tem os royalties do petróleo. São quase R$ 9 bilhões por ano, e não pode esse pessoal nosso, da PM e dos bombeiros, em início de carreira, continuar ganhando R$ 1 mil por mês. Isso é um crime.	Bem, parabéns pela luta. E quero dizer que se a minha classe tivesse 10% da união que têm os bombeiros não seria aprovada aqui amanhã a covardia, a patifaria da Comissão da Verdade, que, entre outras coisas, cria um trem da alegria enorme, para indenizar pseudovítimas que estavam do lado da ditadura cubana.	Mais ainda, Sra. Presidente, neste tempo que me resta aqui: é uma comissão tão covarde e tem tanto medo da verdade que seus 7 integrantes serão indicados pela Esquerda, que perdeu aquela luta conosco. Diferentemente de alguns que lutaram por democracia dentro desta Casa, esses treinavam em Cuba, na China, na Coreia, e tentaram impor a ditadura do proletariado aqui.	Outra coisa, Sra. Presidente, o que vão fazer também? Vão prender militares? Porque reza o projeto que é obrigação do militar colaborar. Se é obrigação, há punição, a começar pela administrativa. Mais ainda, tem poder de diligência, sem mandado judicial, para meter o pé na porta de quem bem entender, para buscar lá informações que eles acham que existem, que possam esclarecer alguma coisa.	Agora, não querem esclarecer dinheiro recebido de Fidel Castro para a luta armada. Inclusive uma pessoa comprou fazenda no Uruguai com essa grana. Não querem esclarecer justiçamentos, como no Araguaia. Nada além disso! Não querem esclarecer os R$ 2 milhões roubados por Dilma Rousseff na casa de Ademar, quando era militante política. Nada disso querem esclarecer. Querem apenas enxovalhar as Forças Armadas.	É um crime que esta Casa venha a apunhalar amanhã os integrantes das Forças Armadas.