O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a norma da Casa é de que todas as sessões solenes sejam transmitidas ao vivo pela TV Câmara. Assim foi nas sessões de homenagem ao MST, aos grupos GLS, aos menores de rua etc. Lamentavelmente, esta sessão não está sendo transmitida ao vivo, mas gravada, para ir ao ar num horário de baixa audiência.Quero entender que não se trata de desconsideração desta Casa com a nossa Aeronáutica, mas apenas um equívoco. O trabalho que a Aeronáutica realiza hoje é testemunhado por Parlamentares, mas não chega aos mais distantes rincões do País. Lamento e repito: não quero entender o fato como desconsideração, mas como equívoco da Casa em relação às Forças Armadas.O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - A Presidência já sabia que V.Exa. faria esse registro. Desse modo, nobre Deputado Jair Bolsonaro, comandantes e representantes do Comando do Exército, senhores oficiais e membros das Forças Armadas, nobres pares, esclareço que a TV Câmara está transmitindo ao vivo hoje reunião da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio na qual se discute a situação das companhias de aviação civil brasileiras. Esta sessão solene está sendo gravada para posterior transmissão, a ser previamente anunciada pelos órgãos de imprensa da Casa. A transmissão integral desta sessão será feita no dia 22, às 15h30min.