O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP - RJ. Para discutir. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, uma coisa ficou muito clara aqui. Vários Parlamentares falaram que o Congresso deu um golpe. E eu entendo, Sr. Presidente, que a participação militar, a partir de 9, em especial, 15 de abril, foi para exatamente evitar um mal maior ao nosso País.Eu não vou dizer que estou satisfeito com o que aconteceu na sessão de hoje aqui, porque eu queria votação nominal, apesar de, com toda certeza, ter apenas o meu voto lá, verde ou vermelho, mas em parte fico satisfeito - repetindo - por um Congresso Nacional e várias Lideranças, inclusive V. Exª, reconhecerem que um golpe que teria sido dado foi dado por este Congresso Nacional. E faltaram alguns complementos aqui também, quando falaram que João Goulart estava em Porto Alegre. Sim, estava lá, só que estava ao lado da tropa, e um banho de sangue iria se realizar. Essa tropa não ficou ao lado dele, e ele foi obrigado a sair do nosso País.Eu agradeço a atenção, a gentileza de V. Exª, aos pronunciamentos de nossos colegas, em reconhecer que o golpe, se houve, não foi dado pelos militares.Obrigado.