O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no Dia Nacional da Consciência Negra, eu quero saudar dois negros. Morgan Freeman, que disse: "O dia em que pararmos de nos preocupar com Consciência Negra, Amarela ou Branca e nos preocuparmos com Consciência Humana, o racismo desaparece". 	O outro negro é Joaquim Barbosa, que colocou atrás das grades uma elite política corrupta de nosso País. É o negro que deu esperança a todos os pobres de que a justiça ainda não morreu em nosso País. 	E termino, Sr. Presidente, dizendo que trabalho e voto contra o Projeto de Lei nº 6.738, de 2013, que cria o sistema de cotas para concursos públicos. Caso eu não obtenha sucesso, tenho uma emenda que diz que esse projeto, caso aprovado, deve ser submetido a referendo popular.	Obrigado, Sr. Presidente.