O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos nós somos iguais nesta Casa. Mas, a V.Exa., Sr. Presidente, que é integrante do partido do Governo, lamento o fato de que, nunca na história deste País, as Forças Armadas foram tão desprezadas como neste Governo, em especial, no tocante à remuneração. Parece-me que o discurso que poucos fazem nesta Casa não encontra eco no Poder Executivo. Ninguém duvida da capacidade do atual Ministro Nelson Jobim em negociar com profundidade essas questões. Um homem com o passado dele, como Deputado Constituinte, Ministro da Justiça e Presidente do Supremo Tribunal Federal, tem encontrado dificuldades para convencer o Governo a reajustar os salários dos militares, que se encontram numa situação bastante complicada há anos. O próprio Ministro, que não gostava de comparações, ano passado, nesta Casa, comparou-nos com as demais carreiras típicas de Estado, inclusive, com a Polícia Militar de Brasília, na qual um major, com 35 anos de idade, ganha mais do que um general de Exército, com 45 anos de serviço. Hoje, um soldado antigo da PM ganha mais do que um aspirante a oficial. Talvez, por isso, a PM de Brasília vai exigir, a partir deste ano, curso superior para ser soldado.Sr. Presidente, apelo a V.Exa., na condição de Presidente desta Casa, e ao Senador Garibaldi Alves, no sentido de que coloquem em votação, em sessão do Congresso Nacional, a MP nº 2.215, que muito transtorno tem causado aos militares das Forças Armadas.Era o que tinha a dizer.