O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sra. Presidenta, meus companheiros, continuo na minha luta visando conscientizar nossos companheiros do Congresso Nacional e dar esperança aos meus companheiros da caserna no sentido de que venhamos alterar a nova Lei de Remuneração, que, um dia, terá de ser votada nesta Casa. Se não for este ano, será no próximo, com o futuro Presidente.	Logicamente, se o sucessor de Fernando Henrique Cardoso for José Serra, não temos esperança de alterar nada.	É importante ressaltar que, na semana retrasada, estivemos discutindo um projeto, que, na verdade, terceiriza as Forças Armadas, e um Deputado do PSDB foi muito eloqüente ao defendê-lo. Nossa discussão, nos microfones e fora deles, deveu-se ao fato de seu contato com a caserna restringir-se ao conhecimento de alguns oficiais-generais daqui de Brasília. S.Exa. não conhecia como funcionava a tropa.	Logicamente, até relevo essa discussão, porque, nesta Casa, têm comparecido alguns oficiais-generais de quatro estrelas que trazem informações distorcidas a respeito do tratamento dispensado à tropa por este Governo. 	No ano passado, esteve na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional o Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa, general Joélcio de Campos Silveira. Na oportunidade, ele teve a cara-de-pau de dizer que nosso Exército estava apto a combater no Afeganistão e na Europa. Quisera eu isso fosse verdade! Mas ele disse mais. Vou ler, para que não haja dúvida, o que consta das notas taquigráficas da reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Disse, então, o General Joélcio:"O Ministro Quintão, com quem trabalho diariamente, tem inúmeras qualidades (...). Acompanhei o problema levantado de Lei de Remuneração. Não podemos culpar o Ministro por isso, Deputado Jair Bolsonaro. Acompanhei como a coisa evoluiu. Custou muito, porque foi estudado pelas Forças (...). O Ministro é um advogado competente, conhecedor da lei e tem nos ajudado muito (...). Estou dizendo isto pela oportunidade de defender uma pessoa que tem feito muito pela nossa classe(...)".A postura servil e bajuladora desse general de quatro estrelas, da ativa, tinha um motivo. S.Exa. acabou de ser nomeado Conselheiro Militar da delegação permanente do Brasil em Genebra. Vai ganhar 18 mil dólares por mês. Então, para esse general, o Dr. Geraldo Quintão é uma pessoa maravilhosa — desconfio até de que outras coisas possam estar acontecendo entre esse general e o Dr. Geraldo Quintão. S.Exa. diz que Quintão é nosso amigo, mas é amigo dele!Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é um absurdo, num país como o nosso, que, segundo dizem, não tem dinheiro para nada, pagar 18 mil dólares para um general ficar passeando em Genebra. Isso tem de acabar. Se esse general passasse agora para a reserva e fosse obrigado a viver de seus próprios proventos, não estaria defendendo o Dr. Geraldo Quintão, mas seu contracheque e o de toda a tropa. Para comprovar o mau caráter desse general do Exército brasileiro de quatro estrelas, quando completamos nossas quotas na Brigada de Infantaria Pára-quedista, depois de cinco anos, incorporamos, definitivamente, 20% do respectivo soldo. S.Exa. incorporou essas quotas enquanto capitão. E ganhava, até o ano passado, 20% do soldo de capitão. Além do mais, ninguém que sirva em qualquer outra unidade do Brasil pode saltar na Brigada Pára-quedista; só salta quem está servindo lá. O que fez o general Joélcio? Armou um salto na Brigada Pára-quedista, no ano passado, e, desde novembro de 2001, está ganhando compensação orgânica equivalente ao posto de general de Exército. Caso um subtenente, em Brasília, venha a completar suas quotas como terceiro sargento e queira dar um salto para ganhar um pouco mais, não vai poder. E não pode mesmo, porque não há amparo legal para isso. Se um coronel, comandante de um batalhão de qualquer lugar do Brasil, que tenha incorporado suas cotas como primeiro-tenente, quiser fazer a mesma coisa, também não pode.	O general armou um salto na Brigada Pára-quedista para ganhar mais 360 reais por mês, enquanto a Lei de Remuneração, ainda não votada e sequer regulamentada, é sempre interpretada contra a tropa, contra nós, e esse general dá esse golpe.	Se tivéssemos um Ministro da Defesa sério, mas, na verdade, S.Exa. não tem competência para tirar serviço de plantão de banheiro no quartel, aquele que o recruta faz. Ele vai ao banheiro e vê se tem algum "jacaré" boiando nas piscinas e aperta o botão. Esse é o serviço de plantão de banheiro dos quartéis. Ele não tem competência para isso, repito. Se fosse pessoa competente, daria última forma na transferência desse general para Genebra, porque ele é um péssimo exemplo para nosso Exército.Sr. Presidente, por isso tudo que tenho denunciado aqui, tenho certeza de que, por ocasião da votação da Lei de Remuneração, iremos recuperar pelo menos parte do estrago proporcionado por este Ministro incompetente chamado Geraldo Quintão.