O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero cumprimentar aqui os meus colegas da Polícia Militar do Distrito Federal e os integrantes do Corpo de Bombeiros Militar, contrários ao Projeto nº 3.123, que não tem nada a ver com o teto de vocês ao não transformar a licença em pecúnia. É um crime retirar qualquer direito de policiais e bombeiros militares. (Palmas nas galerias.)	Quero dizer mais, Sr. Presidente, desde agora - eu não sou o Coronel Alberto Fraga, que é muito mais chegado a vocês do que eu -, que, no dia da votação do impeachment aqui, no final de abril, vocês todos têm que sitiar o Congresso Nacional e botar lá fora 50 mil pessoas ou mais!	Aquele Parlamentar que, porventura, não votar pela saída dessa impostora e corrupta, Dilma Rousseff, vai ter problemas para sair do Congresso. Então, estejam todos aqui no final de abril para votar o impeachment de Dilma Rousseff!	Parabéns a vocês, que estão aqui no Congresso defendendo os seus direitos no dia de hoje! (Palmas nas galerias.)