O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não é denúncia, é um fato. Uma coisa é uma entrevista, na qual V.Exa. pode ser mal interpretado ou um jornalista de má-fé escrever algo que não deve. Mas o livro de José Mujica, ex-Presidente do Uruguai, é bem claro. Ele diz que Dilma Rousseff usa de espiões venezuelanos e cubanos para tomar decisões de Estado. 	E conta um fato. Entre a queda de Fernando Lugo, no Paraguai, e a reunião do MERCOSUL para expulsar o Paraguai temporariamente e fazer entrar a Venezuela, houve um fato marcante: Dilma queria falar com o Presidente do Uruguai, mas não podia, porque iria causar especulações. Então, Marco Aurélio Garcia mandou um avião da FAB - avião da FAB, repito - ao Uruguai e trouxe um preposto de Mujica para cá. Ele se sentou à mesa com Dilma Rousseff e começou a anotar. Segundo o livro, Dilma disse: "Rasgue isso. Nada é para ser anotado". Dilma mostrou e deu para ele, segundo o livro, fotos, gravações e relatórios de espiões venezuelanos e cubanos. Esse elemento voltou com o avião da FAB para o Uruguai. 	Na semana seguinte, houve reunião do MERCOSUL. Mujica era contra a expulsão do Paraguai do MERCOSUL, mas acabou votando favoravelmente por pedido de Dilma Rousseff.	O que nós queremos saber, Sr. Presidente, lamentavelmente? Ontem interpelei o Ministro da Defesa, Jaques Wagner. Ele respondeu que não houve esse episódio. Mas é lógico que não houve episódio! No próprio livro de Mujica está escrito que Dilma disse ao preposto do Governo do Uruguai: "Esta reunião nunca existiu". V.Exa. acha que, após o requerimento de informações que eu apresentei, o Ministro da Defesa vai dizer que o avião foi para lá e voltou? Não vai dizer! Cai o Governo!	Eu peço às pessoas que abram os olhos. Negócio da China é com a China, e para chinês. Faz-se uma propaganda enorme da China aqui no Brasil agora. A PETROBRAS, que sempre investia, agora recebe recursos da China. Cada vez mais nos aproximamos de ditaduras e ditadores. Abram os olhos! Pode ser tarde demais!	Se esperarmos até 2018 para tomar as providências, poderemos não ter mais um ponto de dereflexão para manutenção da nossa liberdade e da nossa democracia. A fraude nas urnas eletrônicas está na boca de todos na rua, e esta Casa não fala em aprovar uma proposta de reforma política que vise ao voto impresso ao lado da urna eletrônica, para que ela possa ser auditada no momento da suspeita. Foi apenas para Presidente, mas pode ser que, em 2018, esse mesmo pessoal do PT, porque tudo é secreto no TSE, comece as sessões com meia dúzia de votos de legenda para o PT. Eles botarão mais de cem aqui dentro, e não teremos mais como mudar o Brasil. Estão aparelhando tudo! Tudo!	Tenho pena de colegas que respondem a processos no Judiciário por nada, como é o meu caso também. Juízes orientados por essa ideologia vão começar a caçar V.Exas., como o Maduro está fazendo na Venezuela, inclusive botando na cadeia.	Sr. Presidente, peço ao pessoal serenidade, calma. 	O mal está aí, só não vê quem não quer.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.