O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, o Deputado Ricardo Barros, do meu partido, acabou de fazer a defesa do Governo no tocante ao reajuste do salário dos servidores públicos. Só há uma diferença entre nós dois no que diz respeito aos projetos do Governo: quando o voto do Deputado indica verde, o meu indica vermelho; quando o dele está vermelho, o meu está verde.	Sr. Presidente, o servidor público vem sendo massacrado desde quando Fernando Henrique Cardoso era Ministro da Fazenda. A medida provisória de 28 de fevereiro de 1994 expurgou a inflação acumulada de janeiro e fevereiro daquele ano, que foi de 97%, maior até do que aquele confisco do Governo Collor, em 1990, de 84%. Só no início de 1994 os servidores civis da União perderam metade do seu poder aquisitivo. Depois perderam também os 12% da URV. Receberam apenas um pequeno reajuste, em janeiro de 1995, referente aos 22% da primeira inflação do Real. De lá para cá, o pessoal do PCC não recebeu nada. Só alguns apaniguados, de carreiras típicas de Estado, como os procuradores, tiveram algum tipo de reajuste.	Faço uma crítica ao companheiro Ricardo Barros: defenda o Governo, mas não deboche dos servidores civis da União, como está fazendo o Governo com essa proposta de 3,5% de reajuste.