O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Exmo. Sr. General Francisco Roberto de Albuquerque, Comandante do Exército Brasileiro, Exmos. oficiais generais, Ilmos. oficiais e praças, quando ocupo esta tribuna na presença do Exército, costumo dizer que ficaria mais à vontade ouvindo o General do que falando aos seus subordinados.Reclamei há pouco — e fui atendido — do fato de a TV Câmara, em vez de transmitir esta sessão em que a Câmara dos Deputados prestigia o Exército Brasileiro, estar exibindo ao vivo reunião de uma Comissão. Agora, todo o Brasil já nos pode assistir.	Desculpem-me, mas o meu discurso vem do coração. E, repito, não falo para o General, que conhece os problemas e as limitações da Força muito melhor do que eu, por sua vivência no Exército e pelo cargo que ocupa atualmente.	Aqui não ganhamos guerra. Aqui, por omissão nossa, perdemos guerra.	Quero enaltecer Caxias pelo que ele representa para todos nós: um exemplo de abnegação, coragem, lealdade e patriotismo, qualidades hoje tão em desuso pelos homens que conduzem o destino de nosso País. (Palmas.)	O Exército e seus integrantes têm, e muito, de se orgulhar do seu passado. Temos de ficar atentos aos que querem diminuí-lo, anulá-lo ou, se não destruí-lo, pelo menos torná-lo uma Força fora de combate.	Há 40 anos de Castello Branco e há quase 20 de João Baptista Figueiredo — de quem até hoje ostento o retrato, com muito orgulho, em meu gabinete —, ainda nos perseguem.	De matéria publicada na semana retrasada pelo jornal Folha de S.Paulo, retiro uma frase do grande jornalista Roberto Marinho, dita em 7 de outubro de 1984: "Participamos da Revolução de 1964 identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada."	Militares que somos, orgulhamo-nos do passado do nosso Exército. E no presente, será que os Parlamentares têm convicção de que o Exército poderá cumprir a sua missão?	Se depender de cada homem e mulher integrantes do nosso Exército, temos certeza que sim. Mas, e se depender dos meios? Com toda certeza, General, lamentavelmente, digo que não.	No tocante a pessoal, temos uma herança da última Lei de Remuneração, na verdade, Srs. Deputados do PT, a PEC nº 40. Guardadas as devidas proporções, parece-me que Caxias teve muito mais meios para defender o País. Foi citado por um Deputado do PT o uso de balões por Caxias. Hoje, para a Artilharia usar um simples balão meteorológico, temos de fazer economia no rancho de cabos e soldados.	Espero que a proposta orçamentária que está chegando a esta Casa não nos contemple da maneira como se tem anunciado: com corte de recursos e desatenção para com as perdas decorrentes da inflação. Quanto às restrições impostas em termos de material e pessoal, lembro que o Exército é a instituição que em todos os tempos sempre esteve ao lado do povo e a serviço do Brasil.	O apelo que faço não é dirigido aos militares, que já estão no seu limite de resistência, mas aos meus companheiros Parlamentares para que olhem com carinho e, acima de tudo, com respeito o Exército brasileiro e não nos abandonem neste momento em que a crise de homens é muito maior do que a de meios.	Muito obrigado. (Palmas.)