O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, venho mais uma vez à tribuna para me dirigir aos colegas, em especial. Por favor, apontem-me uma só vantagem que o Congresso Nacional, que as Forças Armadas, que a própria Presidente Dilma Rousseff vai ter com a Comissão da Verdade. Apontem-me uma coisa favorável. Só vão abrir uma nova frente de batalha. 	O projeto prevê a prisão de militares. Está bem claro. E é um projeto de apenas 13 artigos. Só não o entende quem não quer. E há ainda coisas novas no projeto. Cria-se um trem da alegria, um enorme trem da alegria, porque o projeto prevê assistência às vítimas de tais violações. Vai ser um festival de indenizações milionárias! Já gastaram 4 bilhões com "bolsa ditadura". Vão criar uma nova "bolsa ditadura". 	Meus colegas que são advogados, que isenção tem essa Comissão, cujos sete membros serão indicados pela Dilma? Pelo amor de Deus, meus colegas! Para que abrir essa frente de batalha com as Forças Armadas? 	Alguém ouviu um único general dizer que é a favor dessa Comissão, a não ser o  Genoíno, o grande colaborador da Guerrilha do Araguaia? Muito bem tratado por nós no Araguaia, colaborou para que a guerrilha tivesse um final. O que vamos ganhar com isso?, eu pergunto aos senhores. Duvido que não tenham um conhecido general, almirante, brigadeiro, coronel, capitão de mar e guerra. Liguem para ele e perguntem qual será a repercussão interna dessa proposta. Ela vai abalar a disciplina. Velhos generais e coroneis não vão aceitar a imposição da Comissão de ter que colaborar. Isso será imposto. Vai haver prisão, vai haver problemas. A troco de quê? Para atender a uma minoria da esquerda revanchista, que estudou em Cuba, que pegou dinheiro de Fidel Castro para financiar a luta armada em nosso País, que não queria a democracia? Se esse pessoal lutou por democracia, eu quero saber o que fizeram Tancredo Neves e Ulysses Guimarães. Estavam do lado dos militares então. As duas frentes que lutaram por democracia - na verdade, por votos - eram uma frente aqui dentro e outra com arma na mão, treinada por Fidel Castro. 	Peço serenidade aos colegas. Não aprovem hoje a urgência para esse acinte, para essa proposta que vai humilhar os militares e a instituição responsável pela soberania nacional. Sete facínoras indicados pela Dilma, ou por seus asseclas, vão interrogar os militares, que passam a ter a obrigação de colaborar. Nunca se viu isso em lugar nenhum. Cadê a Lei da Anistia? E aí vem o José Genoíno dizer aos militares que a Lei da Anistia será respeitada.  Genoíno, não é você que vai dizer que tem de ser respeitada a Lei da Anistia. Já disse isso o Supremo Tribunal Federal. Vocês querem a revanche. Vocês querem humilhar, querem esculachar as Forças Armadas. 	 Espero que esta Casa não dê esse aval. Quero que um só Parlamentar me diga o que ele vai ganhar com isso. O que o Brasil vai ganhar com isso? O que a democracia vai ganhar com isso? Vejam o papel que as Forças Armadas desempenharam ao longo de décadas. Se alguém tem alguma coisa contra, que vote a favor da tal da Comissão da Verdade. Fora isso, respeite o Estado Democrático e não dê superpoderes a esses facínoras para nos humilhar e para criar um problema nas Forças Armadas do Brasil. (Texto escoimado de expressão, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.)