O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, mais uma vez quero falar da covardia chamada Comissão da Verdade, inscrita por alguns impostores que não têm qualquer compromisso com a democracia. Um, inclusive, está presente no plenário neste momento. Veio fazer lobby nesse sentido, porque tem interesse direto em cima disso. Cria um enorme trem da alegria. O art. 4º diz que será prestada assistência às vítimas de tais violações. Vítimas que eles vão fabricar, como fabricaram no Araguaia, como fabricaram na Comissão de Anistia, onde o Governo gastou mais de 4 bilhões de reais com esses que queriam a ditadura do proletariado do nosso País.	Apelo aos meus colegas: o que cada um de vocês tem a ganhar colocando à execração pública as Forças Armadas brasileiras? Pegar velhos generais e coronéis, de 80, 90 anos de idade, e trazê-los para esse picadeiro, onde os sete integrantes da Comissão vão ser indicados por Dilma Rousseff, que, inclusive, foi parte ativa nesse processo?	Portanto, peço aos colegas serenidade, para não abrir feridas que todos...  (O microfone é desligado.)