O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, como V.Exa. é do PT, acho que não está fazendo uma boa estreia comigo ocupando a tribuna agora. Mas vamos lá.	Sr. Presidente, quando um candidato qualquer compra o voto de um eleitor, invariavelmente, é cassado. Se já foi Deputado ou Vereador, o caminho é exatamente o mesmo. Eu pergunto: e depois de eleito, quando um chefe do Executivo, no caso um Presidente da República, compra votos de Deputados?	A questão da Ação Penal nº 470, conhecida como Mensalão, não fugiu disso. Eu estava aqui participando de um programa de televisão, o CQC, e abri o jogo sobre como era a compra de votos de Parlamentares.	Por que eu digo isso? Primeiro, porque o PT fala muito em democracia, mas com compra de voto não se pode falar em democracia. E um dos momentos em que se compraram votos aqui foi na reforma da Previdência. Para mim, sem querer esnobar ninguém, graças a Deus, não fazem falta 200 reais, mas muitos aposentados e pensionistas que ganhavam de proventos ou pensão 2 mil reais por mês passaram a ter os seus proventos taxados em aproximadamente 200 reais. Esse dinheiro faz muita falta para essa gente. E até hoje se paga isso aí.	Agora, um dos operadores do Mensalão, um dos corruptos está preso, José Genoíno. Todo mundo - todo mundo, não, o PT está com peninha dele, fazendo visitas: "coitado do Genoíno". Ele tem os melhores médicos do Brasil. Há pouco tempo esteve no Sírio Libanês, como o Lula esteve, como a Dilma faz lá os seus check-ups, onde ela tratou também aquele seu câncer. Agora, o aposentado e o pensionista que são garfados em 100, 200, 300 reais todo mês pagam isso até hoje em nome do Mensalão Esse foi o objetivo do PT ao comprar votos aqui dentro.	Quando se fala em ter pena do José Genoíno, Sr. Presidente, vale lembrar que eu estou trazendo à Comissão da Verdade que eu instalei - na verdade, uma Subcomissão - militares que participaram da Guerrilha do Araguaia. A mídia não nos dá espaço, mas nós vamos aqui buscar espaço de qualquer forma. O grupo do Genoíno prendeu o João Pereira, um garoto de 17 anos de idade, que era mateiro e tinha ligações com os militares do Araguaia. Eles o executaram com requintes de crueldade. Primeiro ele teve a sua língua cortada na frente dos pais, depois as orelhas, as mãos. Ele foi morrendo aos poucos, para que aquele ato servisse de exemplo para que o pobre povo humilde do Araguaia não se aproximasse das Forças Armadas.	Sr. Presidente, eu lamento essa pseudodemocracia que nós vivemos até hoje.