O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, em 2004 o Presidente Lula se comprometeu a dar um reajuste de 23% para os militares até o final do primeiro trimestre de 2005. Lamentavelmente, o Presidente não cumpriu seu compromisso e acabou concedendo apenas 10% naquele ano. O pagamento da outra parcela, de 13%, passou para o início de 2005, o que não ocorreu. Estamos aguardando que o Governo cumpra seu compromisso, porque depois de um novo acerto a segunda parcela passou para setembro do corrente ano. Só que estamos aguardando o projeto chegar a esta Casa. E a pressa existe. O próprio Ministro José Alencar já encaminhou sua exposição de motivos ao Ministro do Planejamento, mas, infelizmente, até o momento não obtivemos qualquer reposta daquele Ministério. A preocupação existe porque as eleições se aproximam. Estamos assistindo ao acirramento da disputa eleitoral antes mesmo do período previsto para tal. E esta Casa vai se ver com a pauta trancada por medidas provisórias e pelo recesso branco. Portanto, corremos o risco de encontrar dificuldades para votar esse projeto. É o apelo que faço ao Governo, porque já tornou elástico demais o tempo para cumprimento dessa sua promessa.Sr. Presidente, estamos no sétimo ano de criação do Ministério da Defesa e sabemos que tal Ministério não é palco de disputa de nenhum partido. Uma vez que o Ministro José Alencar tem nos atendido todas as vezes que o procuramos, fazemos um apelo ao Ministro Paulo Bernardo no sentido de que solucione o problema do auxílio-invalidez. Aproximadamente 4 mil militares do posto de capitão para baixo tiveram seu auxílio-invalidez drasticamente reduzido desde agosto do ano passado. A proposta para corrigir essa distorção está no Ministério Planejamento. E, apesar de todo o empenho favorável dos integrantes do Ministério da Defesa para que esse projeto caminhe e chegue a esta Casa o mais rapidamente possível, estamos encontrando dificuldades na Pasta do Planejamento.Apelo também ao Ministro da Defesa, porque diariamente os interessados têm ajuizado ações na Justiça Federal e até no Superior Tribunal de Justiça para conseguir a correção dos valores, e liminares têm sido concedidas. Meu pedido é até para evitar que pessoas com problemas sérios de saúde gastem com advogados - para tanto, que esse projeto chegue logo a esta Casa e o problema seja resolvido.Sr. Presidente, chegou ao Congresso Nacional a medida provisória que trata do salário mínimo. Comunico que vou apresentar emenda para que os recrutas do Exército, da Marinha e da Aeronáutica também passem a ganhar, a título de remuneração bruta, um salário mínimo e não o irrisório valor de 189 reais.