O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é uma satisfação usar o microfone estando V.Exa. na Presidência dos trabalhos.Sr. Presidente, fico imaginando como a equipe econômica do Governo e o próprio Sr. Fernando Henrique Cardoso estão dando gargalhadas, rindo, debochando dos militares das Forças Armadas do Brasil. Digo isso porque a tão propalada medida provisória, por força da qual, segundo a imprensa tanto noticiou, teríamos um reajuste de 28% em média, não passou de um fiasco.Quero-me dirigir ao Comandante do Exército, da Força que tem o maior efetivo. O General Gleuber Vieira é um homem honesto, não tenho dúvidas disso, apesar de assistir passivamente à roubalheira que a Assessoria Jurídica Bandeira de Mello  pratica contra os militares da reserva, pensionistas e ex-combatentes. Não tenho dúvidas de que ele é honesto, embora assista passivamente a essa roubalheira. Mas está a salvo dessa medida provisória, primeiro, porque já está na reserva; segundo, porque os oficiais-generais não foram atingidos por ela, e todos os seus direitos foram garantidos. Os praças das Forças Armadas taxaram essa MP de "lei de remuneração dos generais".	Tenho certeza de que a maioria dos generais da ativa, os brigadeiros e os almirantes estão contra essa medida provisória, pela maneira como foi concebida. Mas, em nome de uma canalha disciplina militar, estão aceitando tudo isso passivamente. Estamos sentados em cima de um barril de pólvora dentro dos quartéis. Fico imaginando como se sentiu o General Gleuber Vieira, um homem digno, honesto, ao visitar uma unidade militar e receber a apresentação do coronel comandante da unidade, que no 29 de dezembro, data da edição da medida provisória, contava 29 anos, 11 meses e 29 dias de serviço, e por um dia perdeu todos os poucos direitos que tinha, como, por exemplo, o posto. Será que o General Gleuber Vieira não ficou constrangido com essa situação? Nem quero falar da situação do praça, tratado como lixo por essa medida provisória. Os militares da ativa preferem que o Congresso derrube essa medida provisória, preferem não ter esse maldito e mentiroso reajuste anunciado pelo Governo no final do ano passado.	O General Gleuber Vieira, tenho certeza, pelo seu passado de homem honesto, probo, preocupado, sabe que esse mesmo coronel, como não tem mais o posto acima, perderia os 10% equivalentes a essa promoção caso tivesse ido para a reserva no dia 30 de dezembro do ano passado. Seu desconto para o plano de saúde, que era de aproximadamente 0,5%, passa agora para 3,5%; ou seja, ele perde mais 3% do soldo. A pensão militar que descontava, de aproximadamente 1,5%, passa para 9% — ele perde mais 7%. No desconto do Imposto de Renda perde o equivalente a 10%. Portanto, a partir de 1º de abril, quando os descontos entrarem em vigor, esse coronel vai ter uma perda de 30% de seus vencimentos. Ora, o reajuste médio foi de 28%, em duas parcelas, sendo que a segunda parcela será dada a partir de janeiro do ano que vem!	Quero perguntar ao General Gleuber, olho no olho, se ele se sente à vontade com essa covardia que o Sr. Fernando Henrique Cardoso está praticando contra os militares da ativa. Ser disciplinado não é aceitar passivamente tudo que um Governo que vive sob o manto da corrupção quer impor aos seus subordinados. Não podemos aceitar isso! 	Nossa última esperança, Sr. Presidente, é esta Casa. A última esperança dos militares, repito, é esta Casa. Não temos outra. Perdemos tudo. E os coronéis, sargentos, cabos e soldados que estão na mesma situação desse coronel que citei há pouco não estão pedindo transferência para a reserva. Apesar de terem completado os trinta anos em janeiro, fevereiro ou março, não estão pedindo transferência para a reserva. Estão nos quartéis, dizendo àqueles seus colegas mais modernos, que têm menos de trinta anos de serviço, que amanhã, quando chegar a hora de eles irem para a reserva, vão estar na mesma situação, jogados num canto e tratados como entulho pelas autoridades civis e militares do Brasil. 	O apelo que faço ao General Gleuber é no sentido de que negocie essa situação. O Governo já pensa em negociar até comigo, Sr. Presidente. Não sei com que objetivo nem o que quer em troca, mas pensa em negociar até comigo, e eu não quero passar por cima da autoridade de V.Exa. O crédito pela restituição de quaisquer direitos que tínhamos deverá caber a V.Exa., e não a mim, na qualidade de Parlamentar. Se não houver outro caminho, pedirei o apoio de meus colegas, por ocasião da votação dessa MP, para que venhamos a recuperar pelo menos um pouco do que os militares perderam. É o apelo que faço, em nome dos companheiros das Forças Armadas, que estão sentindo-se prejudicados, humilhados e — desculpe o palavrão, Sr. Presidente — sacaneados por este Governo com relação a essa medida provisória.