O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu queria cumprimentar o autor do projeto, porque no momento a lei concede ao caminhoneiro duas hipóteses: parar e ser assaltado ou prosseguir e ser multado. Então, esse projeto é bem-vindo. 	E quero dizer que tenho um projeto que estende o porte de arma aos caminhoneiros em serviço, para lhes dar segurança por ocasião do seu trabalho Brasil afora.	Vamos, aqui, sem querer fazer demagogias, Sr. Presidente, votar o projeto que reduz o tempo de serviço para aposentadoria das policiais femininas no Brasil.	 Obrigado.