O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, peço especial atenção, porque o assunto é extremamente grave.	Ontem a Comissão de Constituição e Justiça da Casa aprovou proposta denominada de Projeto de Lei da Palmada. Olhem aonde nós chegamos: qualquer pai ou qualquer mãe, mesmo em caráter disciplinar, que porventura dê um tapa no bumbum de seu filho, para educá-lo ou reeducá-lo, será punido.Há uma série de punições previstas agora no ECA que serão aplicadas no pai ou na mãe.	Agora, detalhe importante: esse projeto que trata desse assunto vai para os currículos escolares. Está claro no projeto que será feita uma farta distribuição desse material didático.	E ele tem outra implicação: caso um professor ou qualquer um profissional do serviço público não tome as devidas providências no caso de suspeita de uma criança de 6, 7, 8, 9, 10 anos de idade ter sofrido maus-tratos, há uma punição para o professor, que terá de pagar uma quantia que varia de 3 a 20 salários mínimos. Ou seja, o projeto visa única e exclusivamente, com o apoio de Xuxa Meneghel, que está emprestando ao projeto a sua popularidade junto às crianças do Brasil, uma forma de fazer com que os pais sejam desacreditados por ocasião da educação dos seus filhos. Olhem só a sanha petista: se pegarmos o Livro Menino brinca de boneca? da Editora Moderna, cujo autor é Marcos Ribeiro, prefaciado por Marta Suplicy, o livro, com gravuras e textos, tem um trabalho de casa, basicamente. 	A criança de 6, 7 anos, tem que procurar o pai ou a mãe e perguntar: "papai, mamãe, o que você não faz porque a sociedade te reprime ou não concorda?" E o pai responde qualquer coisa: "Eu não posso furtar, eu não posso maltratar as pessoas, eu não posso - é pesado não é -, ter certos comportamentos que hoje em dia está meio na moda por aí." Então, o pai e a mãe falam isso com o filho.	Algumas páginas adiante, na escola, o livro ensina que: "Você não é obrigado a respeitar, a atender, a fazer o que o teu pai ou tua mãe te mandou fazer ou mandou não fazer, porque você é uma pessoa autônoma, dona do seu destino."	Ou seja, estamos criando uma geração sem freio, cooptada na escola por uma política patife desse Governo do PT, apoiado por Dilma Rousseff, de modo que os pais sejam desacreditados, que os filhos sejam donos de si, filhos esses que crescerão sem qualquer freio, não terão o que temer, como se não bastasse o Governo, via PNE, tentar aprovar aqui o fim da meritocracia.	Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que esse projeto é inspirado na Suécia. Lá querem revogá-lo, porque realmente a molecada está sem freio e sem limites.	Muito obrigado.