O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, está tramitando nesta Casa a  PEC nº 136, que dispõe sobre a contribuição para manutenção do regime de previdência dos servidores públicos, dos militares da União e dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. Ora, esses fundos já nascem devendo, e a saída para adequá-los, de acordo com a PEC, é congelar o salário de todos esses servidores. Apenas o servidor ou militar da ativa teria reajuste salarial no futuro.	Encontra-se também tramitando nesta Casa a Medida Provisória nº 2.215, um abalo para os militares. O Governo concedeu aumento médio de 30% — para  cabos e soldados foi zero —, mas os descontos subiram quase 200%. Na verdade, os militares passaram a ganhar pouco mais de 10%. Contudo, perderam todos os direitos. Por questão de dias, perdemos o direito aos proventos da patente acima por ocasião da inativação. Os decênios incompletos referentes à licença  especial  também acabaram, assim como o  adicional de tempo de serviço.	Daqui a trinta anos, quando um militar que sentar praça hoje for para a reserva, vai estar ganhando o equivalente à metade do que ganha atualmente o militar que já está na reserva.Como se não bastasse, temos nova ameaça do Governo Fernando Henrique Cardoso, juntamente com o advogado de banqueiro, Dr. Geraldo Quintão. O trabalho de advogado de banqueiro neste País é meter a mão no bolso dos clientes, e ele está fazendo isso nas Forças Armadas. O Dr. Geraldo Quintão parece ser apagadão, mas não é; é muito ativo e está economizando metendo a mão no bolso dos militares. 	A nova proposta visa a passar o tempo de serviço para inatividade de 30 para 35 anos. Ou seja, quem tiver 29 anos e 11 meses de serviço vai ficar mais 5 anos, e para o futuro pretende-se retirar o tempo de academia também. 	Um cadete da Escola Naval ou da Força Aérea, por exemplo, deixará de contar o tempo de serviço desde o ingresso na academia. Será  apenado mais ainda, porque ficará, além desses 5 anos, mais 5 ou 7 anos, de acordo com o tempo de serviço. Então, esses jovens cadetes irão para a reserva com 59 anos de idade. O sargento, cujo tempo de formação é de apenas um ano, irá com 55 anos de idade. O objetivo do Governo é frear a entrada de jovens na carreira militar nos próximos quatro ou cinco anos, para economizar. Ou seja, não teremos admissões em academias, não formaremos sargentos, e o efetivo será o mesmo, apenas ficará mais envelhecido  e o interstício entre as promoções, mais alongado. Hoje em dia, um taifeiro do Exército, por exemplo, não chega a 3º sargento, ele fica 30 anos — e ficará 35 anos — como taifeiro. Um cabo do Exército, com muita sorte, chega a 3º sargento, enquanto na Marinha e na Aeronáutica ele pode chegar a suboficial. Ou seja, é um desestímulo à carreira. É para esse fato que chamo a atenção do PT. Trata-se de uma bomba-relógio. Toda essa insatisfação, Deputado Avenzoar Arruda, vai acabar estourando no colo dos senhores, caso venham a assumir o Governo. Parece que tudo está sendo trabalhado nesse sentido. Caso venha a assumir o Governo, a insatisfação militar vai estourar no colo do PT. Agora, vou falar, sem qualquer crítica a quem me antecedeu: se existe alguém que conhece muito bem o subúrbio do Rio de Janeiro são os empreiteiros. Porque a democracia neste País se traduz em cada um continuar fazendo a sua maracutaia, porque isso quer dizer governabilidade, desde que não seja importunada — é lógico, é evidente.	Então, alerto o pessoal do PT: entre Serra e Lula, no segundo turno, não tenho dúvidas em quem votarei.