O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Artur Bruno, que acabou de falar, parabéns pelo seu pronunciamento! Eu quero aliá-lo à reportagem que foi ao ar hoje de manhã, na TV Globo, que mostrou as notas dos Colégios Militares, em cuja direção estão coronéis do Exército, e também as notas dos colégios das Polícias Militares. São exemplos de como deve ser a educação no nosso País.	O Governo poderia pegar o que acontece nos Colégios Militares e levar para a escola púbica, e não o contrário, como ele pretende fazer, ou seja, tirar do Comando Militar a direção de Colégios Militares e colocar gente ligada ao Ministério da Educação. E outra coisa simples: tem de haver aula de Física, Química, Matemática, Biologia na escola, e não aula de homoafetividade, em que se ensinam as crianças a serem homossexuais.Presidenta Dilma, o "kit gay" não morreu. Está em pleno vigor no MEC e na Secretaria de Direitos Humanos.	Sr. Presidente, um assunto importante: nós estamos acompanhando as greves aqui no Brasil. O PT sempre apoiou essas greves. Sempre. Prometeu o céu ao servidor enquanto era Oposição, estimulando a greve inclusive dentro das Forças Armadas e dentro das Polícias Militares, em especial. Está, agora, pagando o preço pelo que pregou no passado, sem poder cumprir.	Mas o que é mais grave nisso tudo? Fala-se em índices para todo mundo que não são aceitos pelos sindicatos, mas, em relação aos militares das Forças Armadas, não se fala nada sobre recomposição salarial. Zero. Inclusive, em nota do Ministério do Planejamento vemos que, quando fizeram a última proposta para os servidores civis das carreiras típicas de Estado, prometeram 15% e tiveram o cuidado de, no final, dizer que para os militares a previsão era de zero.	Mas este Governo só se lembra dos militares nas horas difíceis. Como está no Diário Oficial da União de ontem, o Governo dá mais atribuições aos militares da Marinha, da Aeronáutica e do Exército - missões para nós -, por ocasião dos grandes eventos, tais como Copa do Mundo de Futebol, Copa das Confederações, Olimpíadas, Jornada Mundial da Juventude e por aí afora. Ou seja, enquanto o povo tem segurança para se divertir, o militar, que é mal remunerado, continua não usufruindo disso e prestando segurança à população.	Eu quero chamar a atenção do Ministro da Defesa. Para mim - deixo isto bem claro -, a estatura moral dele é menor que a sua estatura física. Não fala um "a" sobre reajuste para as Forças Armadas. O Ministro da Defesa está simplesmente plantando ideologias em seu gabinete. Não faz nada mais além disso. 	E mais: ele recebe atualmente um salário de 42 mil reais, porque é consultor da Itaipu Binacional, onde ganha 19 mil por mês. Inclusive, quando vai lá assinar a ata para ganhar esses 19 mil reais, usa um jato da FAB. Usa a Força Aérea Brasileira para ir pegar 19 mil reais na Itaipu Binacional. 	A tropa que se exploda. O recruta que presta o serviço militar obrigatório, o filho do pobre, ganha 500 reais por mês. O Ministro está se lixando para isso. É um Ministro que não tem estatura moral para estar à frente desse Ministério. Repito: a sua estatura moral é menor do que a sua estatura física, para estar à frente do Ministério da Defesa. Não fala nada sobre reposição salarial.Já levei ao conhecimento de seus assessores as evasões nas Forças Armadas: de oficiais, são 200 capitães e tenentes por ano; de praças, ultrapassa 500 o número de evasões por ano. E ele está se lixando para tudo isso.	Agora, para aprovar aquela patifaria da Comissão da Verdade, ele se empenha e corre atrás. Porque é a verdade que interessa a ele. A verdade da sua Presidente enquanto integrante da Vanguarda Popular Revolucionária, que, via carro-bomba, matou um soldado em São Paulo, não interessa para ele. A verdade dos seus colegas do PT, que sequestraram, torturaram e executaram Celso Daniel, não interessa a ele. 	Não há dinheiro para as Forças Armadas, mas Lula deu 1 bilhão de reais para Fidel Castro, talvez para ele impor a democracia em seu país. Dilma também prometeu dar 1 bilhão para Fidel Castro e já mandou para lá mais de 100 milhões de reais. 	E nós, aqui no Congresso, só podemos apelar para V.Exas., meus colegas. A Medida Provisória nº 2.215 completa, em dezembro, 12 anos sem ser votada. Repito: a medida provisória que trata da nossa remuneração está há 12 anos sem ser votada. O nosso pedido: rejeitem essa medida provisória. Para nós, é suficiente, é mais do que suficiente. Ou, então, aprovem essa porcaria como está, o que pelo menos nos dá o direito de entrar na Justiça para reivindicar direitos que nos foram usurpados.	Então, Sr. Ministro da Defesa, tome vergonha na cara! Vá trabalhar! Pare de ganhar dinheiro na moleza e pense nos militares das Forças Armadas!