O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Falarei rapidamente, Sr. Presidente. Se não for acolhida a minha emenda, estaremos contrariando a Constituição. A forma de contratarmos estrangeiros tem que ser a mesma ao contratarmos brasileiros.	A cada período de 3 anos, nós estamos mandando 4 bilhões de reais para a ditadura cubana. Esses médicos estão sendo escravizados no nosso Brasil, além de não poderem trazer a família para o nosso País. Não temos qualquer comprovação se são médicos ou não. Por que o PT é contra sabermos se são médicos, se são enfermeiros, se são militares ou se são agentes cubanos agindo aqui dentro? Não podemos deixar esse tipo de gente aqui dentro. Ainda mais, há a suspeição ou quase certeza de que parte dessa grana volta para o PT, volta para cá, dinheiro para o fórum de São Paulo que vem para cá.	Peço apoio a esta emenda, Sr. Presidente, até porque é um crime um médico trabalhar por apenas 2 mil reais por mês.