O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiramente, ninguém aqui falou sobre a forma como o Sr. Zelaya adentrou a Embaixada brasileira. Tenho informação de que foi no porta-malas do carro de um funcionário brasileiro. Então, houve ou não a participação de brasileiros? Pelas informações que tenho até o momento, sim. Por outro lado, quero deixar bem claro que a Suprema Corte de Honduras, por 2 vezes, já decidiu contrariamente à elaboração do plebiscito para que ele se perpetuasse no poder, usando o voto do povo ignorante. Essa é a realidade. A decisão da Suprema Corte foi votada pelo Parlamento hondurenho com larga margem de votos. Houve apenas 4 votos contrários a que ele deixasse o país. Para concluir, Sr. Presidente, não houve golpe militar, como esses radicais "esquerdóides" afirmam aqui. O Exército hondurenho apenas foi cumprir uma reintegração de posse. É preciso deixar isso bem claro.Afirmo que há pouco tempo tivemos um problema parecido no Brasil, sem entrar no mérito da questão. Se o Presidente, depois do que foi decidido pelo Senado, não tivesse saído, com toda certeza uma força teria de ir ao Palácio do Planalto naquele momento para retirá-lo. Isso não foi preciso. Mas, se tivesse sido preciso, não poderiam dizer que foi um golpe, no Brasil, a destituição daquele Presidente.Então, Sr. Presidente, peço a V.Exa. que nos dê mais tempo quando formos discutir assuntos como esse. Eu e muitos outros colegas, como o Deputado Paes de Lira, não concordamos com a palavra "golpe militar", muito menos que se diga que não há democracia em Honduras. 	Para concluir, Sr. Presidente, não pode o Sr. Zelaya usar a Embaixada do Brasil como palanque político. O que houve lá agora foi essa batata quente, que pode estourar no colo do Brasil. Estamos comprando uma briga que não é nossa. Não podemos ser irresponsáveis a esse ponto. 	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - Deixe-me dizer uma coisa: a minha observação foi no sentido de preservação da soberania nacional. Toda e qualquer agressão de um Estado estrangeiro em relação a uma embaixada há de ser repudiada pelos habitantes do Estado representado por essa embaixada. É uma questão de Direito Internacional. (Palmas.)Agora, eu reconheço a manifestação do Deputado Raul Jungmann. Portanto, farei com que ela acompanhe essa moção e acrescentarei a manifestação do Deputado Jair Bolsonaro. Não há nenhuma falta de respeito democrático em relação às várias opiniões.Quero dizer aos senhores que toda vez em que houver, como houve, fisicamente, uma agressão ao território brasileiro, impedindo que haja ali água, luz, telefone, esta Presidência se manifestará. Agora, peço licença aos senhores e ao Deputado Arnaldo Madeira. Vamos à medida provisória.