O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, infelizmente a crise que nós vivemos no Brasil vai aprofundar-se, arrastada pela economia. Nós perdemos 3 mil empregos por dia. Nos últimos meses, os saques da poupança chegaram à casa de 5 bilhões de reais e, logicamente, o Brasil voltado para um viés ideológico no seu comércio externo, é impossível crescer economicamente. Enfrentamos uma crise energética seriíssima, e não é apenas por falta de água. O pré-sal tornou-se uma piada. Com o preço do barril de petróleo atualmente a 45 dólares não é mais comercialmente viável. O grande sonho de investir parte do pré-sal na educação também foi para o espaço. 	Para finalizar, Sr. Presidente, o acordo de comércio entre 12 países, capitaneado pelos Estados Unidos, com o Japão à frente, duas das maiores economias do mundo, o chamado Tratado de Livre Comércio Transpacífico, mostra, realmente, que o nosso fim está mais próximo.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.