O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, tenho 2 assuntos. Primeiro, quero agradecer a V.Exa., que atendeu os apelos dos taifeiros da Aeronáutica e colocará a urgência e talvez o projeto para serem votados na próxima terça-feira.	O outro assunto é muito importante, e peço a atenção dos companheiros. Ninguém é contra esse projeto que está aqui, nem o Deputado Bala Rocha, mas, Deputado Michel Temer, nós temos que fazer justiça. A PM é bicentenária, tem 200 anos, nasceu lá no Estado do Rio de Janeiro. Existe um contingente considerável do antigo Distrito Federal, no Rio de Janeiro, que foi para a reserva antes de 21 de abril de 1960. Desde 2001, está fora de qualquer reajuste concedido nesta Casa, exatamente porque o Governo Federal usa artimanha - logicamente mal assessorado ou assessorado de forma sovina por parte de alguns aqui de Brasília - e concede reajuste apenas através de gratificações.	O nosso querido Governador Arruda está de parabéns, mas quem paga a conta não é ele. Por isso, ele está aqui trabalhando pela Polícia Militar. Votarei favoravelmente. Tenho algumas críticas ao projeto. Não estou preocupado em capitalizar antipatias. Quero o bem do meu País, quero o melhor para a segurança pública. Deputados, pensem a questão do curso superior para ser soldado, que, na verdade, busca uma isonomia, justíssima, com a Polícia Civil. Ato contínuo é buscar a isonomia com a Polícia Civil, onde um carcereiro começa ganhando 7.500 reais.	Meus companheiros, um tenente da Academia Militar das Agulhas Negras, da Escola Naval ou da Academia da Força Aérea está ganhando, Deputado Michel Temer, antes de votarmos isso, menos do que ganha um cabo da Polícia Militar.Não que o cabo esteja ganhando muito, mas isso não pode, é o mesmo patrão. Isso acontecia com Fernando Henrique Cardoso e acontece agora com o Governo Lula. Há uma desmotivação enorme para com a carreira das Forças Armadas. Não podemos ficar à margem disso que está acontecendo, cujos reflexos são as evasões, Deputado Michel Temer. Por ano, mais de 200 capitães e tenentes pedem demissão das Forças Armadas para ingressarem na Polícia Rodoviária Federal, na Polícia Federal, na Advocacia Geral da União, no TCU, etc. É uma coisa lastimável, Deputado Michel Temer, porque um tenente ou um capitão V.Exa. não faz com uma medida provisória. É um curso difícil, de longa duração, a União investe muito. E nós estamos para trás. É um salário vexatório! 	Em que pese o esforço do Ministro Nelson Jobim, estamos realmente muito defasados em relação à Polícia Militar de Brasília. Buscamos uma equiparação que seja. Não pode, Deputado Michel Temer, um capitão da PM estar ganhando mais do que um coronel ou um major da PM estar ganhando mais que um general com 40 anos de serviço. Repito, não é para baixar o salário deles, é para olhar para nós, das Forças Armadas. Aqui, todos são amigos das Forças Armadas. Desconheço um só Parlamentar que fale uma só palavra contra as Forças Armadas. No momento em que o Deputado Sebastião Bala Rocha usa o seu discurso aqui, não é para atrasar a votação deste projeto, é para alertar para a questão séria dos... (O microfone é desligado.) O SR. JAIR BOLSONARO  - Muito obrigado, Sr. Presidente.