O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, os jornais de ontem - todos, creio - publicaram em destaque uma foto em que um bando de motoqueiros, na Palestina, arrasta o corpo de um que seria colaborador do regime de Israel. Uma barbárie!Agora, o PT apoia isso aqui! Por quê? Olha só como é que eu vou provar que o PT apoia isso aqui: Lei Federal nº 12.292, de 20 de julho de 2010, Presidente Lula: "Fica o Poder Executivo autorizado a doar recursos à Autoridade Nacional Palestina (...) no valor de (...) 25 milhões de reais". Ou seja, o PT apoia a barbárie! Afinal de contas, para mim isso não é novidade. O PT sempre esteve ao lado do terror. Tanto é que eles criaram a Comissão da Verdade para apagar a verdade do que foi o passado dos que hoje compõem este Governo. A começar com a nossa Presidente Dilma Rousseff. O seu próprio marido diz que, por ocasião da lua de mel deles, eles passaram roubando armas em quartéis, assaltando caminhões de carga na Baixada e roubando bancos. Agora, dinheiro para a Segurança Pública em nosso País não têm! E usam até o caso de São Paulo - que desconfio de origem política - para então tirar proveito por ocasião das eleições de 2014. E o projeto do PT aqui para a segurança pública do nosso País é assinado por um advogado petista, que eu chamo de Lei Áurea petista. É o estatuto do preso, que vai botar na rua 90% dos presos no Brasil, a partir do momento em que diz que as celas têm que ser individuais, a partir do momento em que criminaliza quem, porventura, após a lavratura do auto, não recolha o preso a uma penitenciária, a um presídio, e o deixe em delegacia, condene esse agente da segurança a penas que variam de 3 a 6 anos de detenção.Eu confesso que prefiro as cadeias apinhadas de vagabundos a cemitérios cheios de inocentes. E aqui os direitos dos presos são muitos, são inconcebíveis, inimagináveis. Entre eles, o direito do preso a creme hidratante, xampu e condicionador, para falar o mínimo!E o projeto já está armado, meus colegas Deputados, para não passar pelo plenário e sequer por Comissão de mérito. Cria-se uma Comissão Especial, e o projeto vai direto ao Senado.Então, Sr. Presidente, esse é o alerta que faço a esta Casa. O PT colabora com o terror, quer tirar proveito do terror em nosso País e providencia projeto nesta Casa para beneficiar o preso e dar boa vida a ele neste País.Muito obrigado.