O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, esta é a nossa última sessão do ano, mas quero confessar que estou aqui por acaso. Normalmente não estou na Casa às segundas e sextas-feiras, porque o Parlamentar tem um trabalho nobre em suas bases nesses dias, o que na maioria das vezes não é reconhecido pela grande imprensa. Os Parlamentares do Distrito Federal, como o Deputado Laerte Bessa, que vai falar daqui a pouco, são privilegiados, porque estão ao lado de suas residências e suas bases estão aqui.	Assim sendo, Sr. Presidente, orgulho-me de estar aqui neste dia, e saúdo os colegas por havermos vencido mais uma etapa no corrente ano. Nossa grande vitória, ou meia vitória, na parte militar, foi a oportunidade de colocar em pauta na última sessão do Congresso, quinta-feira próxima passada, a Medida Provisória nº 2.215, de agosto de 2001. Eu apelo para o Deputado Osmar Serraglio no sentido de que, se porventura se eleger Presidente desta Casa, pois é um dos candidatos - temos a grata satisfação de ter pessoas muito bem gabaritadas para concorrer às eleições - empenhe-se, como tenho certeza de que fará, para colocar em votação essa medida provisória cuja postergação atenta contra a imagem desta Casa, uma vez que dia 29 se completarão 8 anos desde sua primeira edição sem que tenha sido votada.	Todos os militares sofrem com isso. Fomos muito prejudicados com a edição dessa medida provisória no Governo de Fernando Henrique Cardoso. Parlamentares que se elegeram depois dessa medida provisória e não foram reeleitos não participaram desse processo, mas enfim conseguimos colocá-la em votação. Foi um trabalho árduo, mas houve o compromisso do Senador Garibaldi Alves Filho, em sessão solene do Congresso, na terça-feira retrasada. Participou do trabalho para que fosse colocada em pauta um ex-Ministro do Exército do Governo Sarney - eu dou a dica aqui, mas não estou autorizado a dizer seu nome por enquanto, porque ele pediu que fosse assim. Ele conversou com a Senadora Roseana, Líder do Governo no Congresso, e ela colocou a medida em pauta. Retiramos a matéria da pauta em seguida atendendo a um apelo da própria equipe do Governo, em especial do Ministério do Planejamento, mas ela em breve voltará à pauta. O Senador Garibaldi Alves Filho assumiu esse compromisso. Será a primeira matéria da pauta em futura sessão do Congresso, que com toda a certeza ocorrerá em fevereiro, talvez com a participação de V.Exa. como Presidente desta Casa.	Sr. Presidente Deputado Osmar Serraglio, no dia em que chegou à Casa, essa MP acabou com os poucos direitos que tínhamos. A partir daquele momento, o militar perdeu, por exemplo, o direito de ganhar os proventos do grau hierárquico superior ao passar para a inatividade. Veja como a mudança foi radical. Um subtenente amigo meu, que mora em Rezende, por 4 dias perdeu o direito de receber como 2º tenente. Isso é um absurdo! Uma barbaridade! O Senador Romeu Tuma, Relator da matéria, acolheu emendas no sentido de recuperar em parte o direito desse militar e de tantos outros, assim como garantiu no projeto de lei de conversão a contagem proporcional dos decênios incompletos da licença especial. Os civis talvez não entendam o que estou dizendo, mas os militares entendem muito bem, até porque vêm sofrendo pela não contagem desse tempo. Também assegurou o Senador Romeu Tuma que as parcelas iguais ou superiores a 180 dias sejam consideradas como 1 ano completo, no caso de inatividade. 	O mais importante é que a Defesa está ciente de tudo isso, mas, no meu entender, pecou. Alertamos a Defesa desde o início do ano, quando chegou a MP que reajustou os nossos soldos. Falei várias vezes com o Ministro Nelson Jobim, mas mesmo assim ele continua com um crédito muito grande, tendo em vista sua postura firme de recuperar os valores do auxílio-invalidez de capitão, tenente, subtenente, sargento, cabos e soldados, valores que estão há alguns anos congelados. De major para cima, toda vez que sobe o soldo sobe também o auxílio-invalidez, que está na faixa de R$ 1 mil. A PM do Rio de Janeiro recentemente conseguiu que fosse aprovado um projeto de lei de iniciativa do Executivo local concedendo um valor único para o auxílio-invalidez, de R$ 2 mil. O novo projeto que está para chegar a esta Casa - o Relator nessa área é quase sempre o Deputado Laerte Bessa -, um projeto que reestrutura a Polícia Militar do DF, também está fixando um valor único e igual, de soldado a coronel, de aproximadamente R$ 2 mil, e o nosso está na metade desse valor, de capitão para baixo. Mesmo o de general está abaixo disso. Esperamos que essa MP volte para a Ordem do Dia, e o mais importante, Deputado Osmar Serraglio, é que ela seja acolhida com essas emendas de transição. Tentamos recuperar esses direitos até porque não tivemos apoio por parte do Executivo, mas desta Casa teremos, com toda a certeza. Inclusive, todos esses direitos que perdemos estavam previstos no Orçamento de 2001. Quem entende um pouco de Orçamento sabe que a Resolução nº 1, de 2006, reza que uma emenda que crie despesa é possível, desde que haja uma anterior que suprima despesa. Então, quem perdeu R$ 1 mil está recuperando R$ 800,00, quem perdeu R$ 500,00 está recuperando R$ 400,00, e vai ser assim até acabar, porque isso está congelado no contracheque do militar, de modo que seria absorvido por uma questão não de reajuste futuro, mas de comportamento da inflação. Esse é o panorama que mostro aos meus colegas de caserna. Não sei se sou o único aqui - e espero servir de exemplo aos companheiros em alguma coisa, modestamente falando - que tem uma página na Internet, www.bolsonaro.com.br, em que disponibilizamos todos os nossos pronunciamentos. Já houve dias com 17 mil consultas. Talvez outros Parlamentares tenham página na Internet, mas desconheço-as. Trabalhando dessa maneira, talvez consigamos não só cativar o eleitor, mas dar uma satisfação sobre o nosso trabalho nesta Casa, que é profícuo. Só se lembram de nós na hora da chinelada, assim como dos militares. Só somos lembrados na hora do velório, como na enchente em Santa Catarina agora. Porém, seja em caso de seca no Rio Grande do Sul, seja de seca do Nordeste, de enchente no norte do Rio de Janeiro, sempre estão lá os militares, prontos para o sacrifício, seu e da sua família, porque esses militares que estão nesses eventos agora, ajudando nossos irmãos, estão longe de seus familiares, mas estão ali, cumprindo seu dever.	Concluo, Sr. Presidente, lendo meia dúzia de linhas da revista Veja nº 2.091, da semana retrasada, sobre o Sr. José Francisco do Santos, que foi quem transportou em 1952, como ele diz, num pau-de-arara, a família de Lula para São Paulo. E como ideologicamente não me afino muito com o atual Governo, faço questão de ler o depoimento desse homem já octogenário, o Sr. José Francisco dos Santos, que foi Vereador em Garanhuns, terra de Lula, e diz que o seu grande desejo é viver "para assistir à volta do regime militar ao nosso País". Quando eu falo do regime militar, Sr. Presidente, o que eu aponto é a autoridade do militar. Quando o capitão dava uma ordem no quartel, o sargento cumpria. E quando o sargento dava uma ordem, o cabo cumpria também. E nós gostaríamos de ter um Governo aqui com autoridade. É disso que o povo tem saudade. No nosso tempo a autoridade fez-se presente. É lógico, em alguns momentos, houve autoritarismo, não há dúvida; mas quantas vezes nos excedemos em casa, junto aos nossos filhos? Então, é sobre isso que ele depõe. Ele exerceu um mandato de 6 anos de Vereador, foi da ARENA, e gostaria de assistir à volta do regime militar ao País. Ele diz o seguinte: "Foi Pedro Álvares Cabral quem descobriu o Brasil, mas quem construiu o País foram os 21 anos de Governo militar. Se for tirado o que o regime militar construiu, não fica nada." É uma grande verdade. Eu queria que fosse diferente, que da Nova República para cá houvesse sido feito mais do que os militares fizeram. Ele cita aqui a Ponte Rio-Niterói - nunca se comemora a construção da Ponte Rio-Niterói pelos militares -, a Itaipu Binacional, dezenas de hidrelétricas... Ninguém fala dessas grandes obras, como a Usina Nuclear de Angra. Hoje em dia o pessoal da Esquerda, que era contra Angra III, é favorável a que ela seja realmente implantada. Fizemos a Rodovia Rio-Santos, a duplicação da Via Dutra, portos, aeroportos, promovemos a agricultura... Deputado Serraglio, V.Exa. talvez seja um pouco mais velho do que eu, que estou com 53 anos de idade, mas no regime militar os melhores universitários foram enviados ao exterior para realmente estudarem agricultura, e hoje o Brasil é uma potência agrícola graças a homens como Pratini de Moraes e tantos outros, que realmente ocuparam os Ministérios para implementar uma agricultura forte em nosso País, não como hoje em dia fazem com o MST, como se o MST fosse a solução para a agricultura. Não! Essas pessoas, guiadas pela forte ideologia da Esquerda, pensam que vão tomar o poder um dia com a revolução do campo. Não será por aí. 	Gostaria de falar sobre a questão do transporte, sobre vários outros assuntos, mas não estamos no Grande Expediente. Como V.Exa. já foi tolerante demais, fico por aqui, desejando-lhe boa sorte e parabenizando todos os colegas, especialmente o próximo orador inscrito, o Deputado Laerte Bessa, a quem desejo que continue fazendo um profícuo trabalho nesta Casa. 	O Deputado Mauro Benevides, nosso tenente temporário do Exército, com certeza concluirá com chave de ouro este ano com seu pronunciamento.	Sr. Presidente, muito obrigado. Felicidades a todos!MATÉRIA A QUE SE REFERE O ORADOR	O SR. PRESIDENTE (Osmar Serraglio) - De qualquer modo, imagino que V.Exa. terá oportunidade de voltar à tribuna mais tarde, se desejar.	Sempre procuro chamar a atenção dos que nos assistem pela TV Câmara - é algo de que temos orgulho - para a qualificação dos nossos Parlamentares. Poucos sabem que o Deputado Jair Bolsonaro é formado pela Academia Militar das Agulhas Negras - AMAN, instituição famosíssima, e pela Escola de Educação do Exército, uma instituição famosa também. Além disso, foi Vereador no Rio de Janeiro e está no 5º mandato de Deputado Federal. S.Exa. conhece as questões pelas quais se empenha nesta Casa.