O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero cumprimentar o orador que me antecedeu pelo discurso sobre o agronegócio, bem como quero dizer que não resta a menor dúvida de que esse setor é a locomotiva da economia do Brasil.	Infelizmente, é uma palavra satanizada por parte daqueles que não conhecem o heroísmo desses que labutam no campo. Nós temos problemas sérios na agricultura: da porteira para fora, não há qualquer apoio governamental - essas pessoas precisam desse apoio!	Por exemplo, o potássio: em grande parte, a agricultura precisa do potássio, e somos totalmente dependentes de qual país? Da Rússia! Temos uma enorme mina de potássio na região do Rio Madeira que não é explorada por vários motivos: licença ambiental - um Presidente com pulso resolveria o problema; questões de reserva indígena. E mais outra: essas reservas de potássio foram acertadas via PETROBRAS - Deus lá sabe como! - e estão nas mãos de uma empresa canadense. Ou seja, não podemos explorar o nosso próprio potássio!	Só com um Presidente da República que pense no agronegócio nós poderemos sonhar com os investimentos na agricultura!	Obrigado, Sr. Presidente.