O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Eduardo Gomes, é um prazer vê-lo ocupar interinamente a presidência dos trabalhos.	Quero, em nome de muitos companheiros meus, servidores dos Departamentos de Taquigrafia e de Polícia Legislativa e da Consultoria Legislativa, cumprimentar o Deputado Severino Cavalcanti pela eleição para o cargo de Presidente desta Casa.	É inegável a satisfação dos funcionários com a eleição de Severino Cavalcanti. Parece-me que voltou a alegria e a boa vontade a esta Casa. Aquela carranca que víamos nos servidores acabou. Eles estão felizes com a eleição de Severino Cavalcanti. Foi a vitória de Davi contra Golias, a vitória do bem contra o mal, da democracia contra a ditadura e da verdade sobre a mentira deslavada do PT. 	Tenho agora ouvido Deputadas e Deputados do PT reclamarem contra o aumento do salário dos Deputados. Mas quando Greenhalgh fez a mesma promessa ninguém disse nada.	Lamento que a imprensa comprada pelo PT tenha discriminado o Presidente Severino Cavalcanti, como ocorreu em alguns programas de grande repercussão nacional. S.Exa. não compareceu a debates por não ter sido convidado. Essa é a democracia do PT. Esses "jornalões" continuam massacrando o Presidente Severino Cavalcanti, mas a grande população, extrapolando a Câmara dos Deputados, os meus companheiros do Rio de Janeiro, civis e militares, também têm demonstrado enorme satisfação com S.Exa. na Presidência. Derrotamos o "José Dirceu de bigodes", o grande terrorista e protetor da corrupção em nosso País. Quanto ao salário dos Parlamentares, não vou entrar no mérito, mas o Orçamento da Câmara dos Deputados é de 2,4 bilhões de reais. Só na semana passada, com o aval do PT - o partido dos banqueiros, que defende a corrupção, a tortura e a execução de Prefeitos que não rezam sua cartilha -, aquela "canetada" aumentou em meio ponto percentual a taxa de juros, o que equivale a uma despesa a mais de 2,5 bilhões de reais, mais do que o Orçamento desta Casa.Realmente foi uma vitória da verdade sobre a mentira a eleição de Severino Cavalcanti. A imprensa deve fazer o mea-culpa e começar a dizer a verdade.Até o momento conseguimos algo de concreto nesta Casa: o Presidente Severino Cavalcanti abriu as portas para o empresariado, para o produtor - não para os marginais do MST -, para o microempresário, para os agricultores discutirem a danosa Medida Provisória nº 232. Se o "José Dirceu de bigodes" tivesse sido eleito, essa MP já estaria aprovada por meio de manobras regimentais e com o uso do conhecido rolo compressor. O Presidente Severino Cavalcanti está de parabéns pelo início de seu trabalho na Presidência da Câmara dos Deputados. Tenho certeza de que irá assim até o final.Agora, quero fazer apenas uma correção. Hoje pela manhã, ao assistir à TV Câmara, ouvi o Deputado Carlito Merss, ao final da sua entrevista, desancar o Vereador Carlos Bolsonaro, meu filho, reeleito depois que uma pessoa vendeu o apoio do meu então partido ao PT. O contrapeso da balança foi o fato de ele não poder usar o horário político do PTB no Rio de Janeiro. Carlos Bolsonaro foi o mais votado do PTB, sem televisão. A campanha eleitoral no interior não precisa de televisão, mas numa cidade como o Rio de Janeiro a televisão é essencial. O meu garoto, Carlos Bolsonaro, conseguiu reeleger-se e hoje é Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara de Vereadores. É preciso pôr um fim nessas Comissões que só defendem marginais. Qualquer vagabundo, antes de entrar na delegacia, tem outro igual a ele pronto para defendê-lo em nome dos direitos humanos. Ele está lá para colocar um contrapeso. Sabemos que há uma cláusula pétrea na Constituição que fala em pena de morte, maioridade civil aos 16 anos e controle de natalidade. O Deputado Carlito Merss acusou o jovem de 22 anos de nazista, fascista e ditador. Ora, S.Exa. deve pensar um pouco no seu partido, porque em todo e qualquer momento de folga seus membros vão curtir férias em Cuba, onde foram assassinados no paredão mais de 70 mil opositores políticos de Fidel Castro. Apenas isso, mais nada.	Carlos Bolsonaro, tenho certeza, vai fazer um bom trabalho naquela Comissão. O Deputado Carlito Merss defendeu o voto aberto para esta Casa e disse que ia mostrar o seu. Tem muita gente que, para manter suas boquinhas, não mostra o voto, mas apenas os fundilhos para o Governo.