O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Em respeito aos convidados, gostaria de dizer que, com o assunto em si, logicamente todo mundo está preocupado. Mas, nessa linha, gostaria de incluir outro assunto que, mais cedo ou mais tarde, nós vamos ter que discutir.	Prezadas senhoras e senhores, falta uma política de planejamento familiar no Brasil.	Se nós olharmos para o mundo, veremos que, em 2011, havia 7 bilhões de habitantes. Em 2025, haverá 8 bilhões de habitantes. Essa mudança terá se dado em apenas 14 anos.	O Brasil cresce um pouco mais de 2 milhões de habitantes por ano. Atingimos 205 milhões agora; em 1970, éramos 90 milhões de habitantes.	Por melhores que sejam os Prefeitos - e há bons Prefeitos -, é quase impossível atingirem essas metas, porque o crescimento populacional está muito além de suas possibilidades de atender à população.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Conclua, Excelência.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vou concluir, Sr. Presidente.	Eu sei o que é a CNBB - eu sou católico -, mas Deus nos deu inteligência para saber que falta ao Brasil uma política de planejamento familiar. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly) - Eu é que agradeço.