O  SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, para refrescar um pouco a memória do Parlamentar que me antecedeu aqui e falou em ditadura, lembro que a Presidente Dilma Rousseff condenou as explosões na maratona de Boston, disse que foi um ato insano e de violência. Mas eu pergunto: como Dilma Rousseff começou sua carreira? Exatamente da mesma forma que os irmãos Tsarnaev. A VPR, que ela comandava, foi responsável por um carro-bomba ter sido lançado ladeira abaixo no QG do 2º Exército em São Paulo, ato que matou o soldado Mário Kozel Filho e deixou outros tantos feridos. A Presidenta Dilma Rousseff era comandante da VPR. Foram mais 15 execuções da VPR, da VAR-Palmares e da Coluna, grupos terroristas que a Presidenta Dilma integrou. 	Dos terroristas chechenos nos Estados Unidos, os irmãos Tsarnaev, o mais novo tinha 19 anos, a mesma idade com que Dilma Rousseff começou sua vida de terrorista em nosso País.O ex-marido dela, Carlos Araújo, num depoimento espontâneo para a mídia, disse que curtiu a lua de mel com Dilma Rousseff roubando bancos, roubando armas em quartéis e assaltando caminhões de cargas na Baixada, ou seja, implementando o terror.Uma dessas bombas que o seu grupo colocou - a outra não foi colocada pelo grupo dela, mas tinha relação com esse grupo, que era a Ação Popular - matou, no Aeroporto de Guararapes, um almirante, um jornalista e deixou dezenas de feridos e mutilados.	A Presidenta da República poderia, num ato de grandeza, o que eu acho difícil, começar pedindo perdão aos familiares do soldado Mário Kozel Filho, morto por um carro-bomba da VPR, em São Paulo, e depois pedir perdão aos militares das Forças Armadas que combatiam grupos de terroristas que agiam exatamente da forma como os Tsarnaev estavam atuando nos Estados Unidos, o que Dilma condenou.	Sr. Presidente, essa é uma pequena parte da história que a Presidenta quer apagar com a tal Comissão da Verdade. Ela quer posar como grande democrata que lutou contra a ditadura. Meus companheiros, se fosse uma ditadura àquela época, a Sra. Presidenta estaria viva hoje em dia? Se é ditadura, deveríamos seguir a linha dos ditadores.Por coincidência, a linha ditatorial que Dilma sempre seguiu foi a de Fidel Castro. Os jovens que estão aqui presentes devem entender claramente que Fidel Castro não poderia financiar a derrubada de uma ditadura, a não ser para implantar a sua ditadura.	A Sra. Presidenta da República, antes de condenar esses atos nos Estados Unidos - eu também os condeno, mas faço isso olhando nos olhos dos eleitores, do povo brasileiro -, poderia dar o exemplo. Caso contrário, são apenas palavras. E palavras não arrastam ninguém, o que arrasta são exemplos. S.Exa. tem que dar exemplo.Deixe de perseguir os militares com essa tal Comissão da Verdade. Que Comissão é essa, Sra. Presidenta, para a qual V.Exa. indica todos os sete integrantes? Imagine essa Comissão da Verdade julgando o Tsarnaev, nos Estados Unidos. Com toda a certeza, ele seria absolvido, seria condecorado pela sua Comissão da Verdade, receberia indenizações, um cargo na Presidência da República, ou seria diferente?	O seu pessoal, na época, treinava na Coreia do Norte, na China, em Cuba, recebia dinheiro da União Soviética. Eram essas pessoas que estavam aqui dizendo que lutavam por democracia. Uma grande mentira, como é a sua Comissão da Verdade.	Sr. Presidente, é apenas uma parte da história que estou contando, porque esta é a minha tribuna da verdade. A Sra. Presidenta da República e outros petistas não vão mentir sem ter a devida resposta à altura.	Muito obrigado.