O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado companheiro Deputado Marcelo Ortiz, é com satisfação que vejo V.Exa. na Presidência dos trabalhos desta sessão, e quero elogiá-lo pela condução - sem quaisquer segundas intenções, apenas por merecimento.	Primeiro, louvo o Deputado Arnaldo Faria de Sá pela feliz proposta contida na PEC nº 300, cujo objetivo é dar aos policiais militares e aos integrantes do Corpo de Bombeiro Militar do Brasil uma remuneração digna, ou seja, semelhante à da Polícia Militar de Brasília.	O Deputado Arnaldo Faria de Sá tem sorte porque soma-se aqui, de imediato, a S.Exa. a bancada da Polícia Militar, a qual tem à frente, por questão de hierarquia, o Coronel Paes de Lira, o Major Fábio e o Capitão Assumção. 	Sr. Presidente, realmente, essa questão da Polícia Militar causa espanto a qualquer um, pois o soldo inicial de um policial militar do Rio de Janeiro é de 909 reais, já incluídas todas as gratificações, além de 100 reais de auxílio-moradia.	Essa balbúrdia se estende praticamente a todos os Estados do Brasil. A melhor PM é a de Brasília. Por quê? Porque é a mais bem remunerada, a que paga um salário condizente.	Por outro lado, quero elogiar V.Exa., Deputado Marcelo Ortiz. Dei a um jornal do Rio de Janeiro uma declaração no sentido de que iria correr atrás de assinaturas para uma PEC semelhante para as Polícias Civis. Quando estive aqui, ontem, tive a grata satisfação de ver que já existe a PEC nº 340, de autoria de V.Exa., que faz o mesmo com as Polícias Civis de todo o Brasil e também com a PM de Brasília, equiparando-as à Polícia Federal.	Trata-se de algo que alguns acham utópico, mas vale pela boa intenção e para mostrar à população brasileira a quantas anda a remuneração das nossas polícias militares e polícias civis do Brasil afora.	Também apresentei, na semana passada, uma proposta de emenda à Constituição nessa mesma linha: determina que integrantes das Forças Armadas não podem ter remuneração inferior à dos integrantes da Polícia Militar do Distrito Federal. Por que isso, meu prezado Deputado Capitão Assumção? Porque hoje em dia um soldado da PM de Brasília ganha mais que um segundo-tenente do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica - não quero nem comparar com a PM do Estado de V.Exa. Um terceiro-sargento da PM de Brasília ganha mais que um capitão da Marinha, da Aeronáutica ou do Exército. Um segundo-tenente da PM de Brasília ganha mais que um capitão de mar e guerra da Marinha. Um coronel da PM de Brasília ganha muito mais que um general de exército com quase 50 anos de serviço.	Se levarmos a comparação lá para baixo, para a praça especial, Deputado Marcelo Ortiz, veremos que um cadete da PM de Brasília ganha 5 vezes mais que um cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, da Academia da Força Aérea, e que um aspirante da Escola Naval.Aí está a causa das evasões!	Disse por duas vezes ao Presidente Lula e uma vez ao Ministro Nelson Jobim que mais de 200 capitães integrantes das Forças Armadas dão baixa todo ano em razão da péssima remuneração.	Parabenizo, por fim, o nobre Deputado Arnaldo Faria de Sá. Que esta Casa vote a sua proposta, para melhorarmos a segurança em nosso País!