O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, gostaria de 1 minuto da sua atenção. Lênin pregava o seguinte: "Comprarei da burguesia a corda para enforcá-la". A história nós sabemos: milhões de mortes, torturados, desaparecidos. Lá, sim, pobres coitados e alguns até presos políticos.Este Governo que está aí, do PT, claramente marxista-leninista, está comprando do Congresso Nacional os votos para fechá-lo. Podem ter certeza disso. No dia de ontem eles compraram a revogação da garantia do instituto da propriedade privada. Uma grande mentira a palavra trabalho escravo.Um povo que tem educação jamais será escravizado pelo seu próprio povo. Mas um povo sem educação, como o nosso, com toda certeza, será escravizado por ideologias como essas que estão aí.Lamentavelmente, o PT está avançando nessa direção, Sr. Presidente.