O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero falar numa linha um pouco mais agressiva do que a do companheiro Vitor Valim sobre ideologia de gênero e começo com a palavra "canalha" para a proposta do PT às escolas do ensino fundamental. O PT quer transformar criancinhas de 5, 6, 7 anos de idade em homossexuais e escancarar as portas para a pedofilia!	Deixo bem claro: nós na Câmara dos Deputados, em Comissão Especial, rejeitamos a ideologia de gênero. A mesma coisa o Senado fez: rejeitou a ideologia de gênero. Agora órgão vinculado ao MEC, a Conferência Nacional de Educação, passa a orientar as quase 6 mil Prefeituras do Brasil a incluir no Plano Decenal de Educação Municipal a ideologia de gênero. Ou seja, está ensinando o filho do pobre, que é aquele que vai para a escola pública, que é aquele que recebe bolsa família, que, apesar de ter um apêndice, não é menino nem menina, é uma coisa qualquer. E mais, orienta que o garoto experimente, dê um abraço numa menina e num menino também, e que a menina faça a mesma coisa, dê um abraço num menino e numa menina também.	Isso é política de canalha, que é a palavra que eu posso usar aqui, porque tenho vontade de dizer outra. Dilma Rousseff, você tem neto! Coloque essa porcaria para ele e não para os filhos do povo. Respeite a criança! Respeite a família brasileira! Isso é atitude de canalha! Tem a cara do PT essa determinação do MEC, porque está publicada no Diário Oficial da União.	A responsabilidade é de Dilma Rousseff, uma mulher que não governa nada, uma terrorista, cujo primeiro marido sequestrou um avião com 96 pessoas a bordo e foi para Cuba e cujo segundo marido, com ela, assaltava caminhões na Baixada Fluminense! É uma mulher que não tem caráter, não tem moral. Ela não respeita a Lei da Anistia! Por isso digo isso. Cria a chamada Comissão Nacional da Verdade para esculachar as Forças Armadas.	As crianças são o que existe de mais sagrado no meio familiar. O homem e a mulher se transformam quando têm filho. O homem não quer chegar a casa e ver seu filho brincando de boneca, por ter sido orientado na escola, que hoje Dilma Rousseff e o PT querem, através da canalhice, transformar em bordel homoafetivo. A criança não sabe o que é sexo ainda!	E esses canalhas, que perderam na Câmara, agora, via MEC, que tem um Ministro que também parece que não apita nada, amanhã vão comemorar 1 ano de vigor do Plano Nacional de Educação.	Se tiver mais colegas - eu não vou sozinho lá para ser massacrado -, eu quero ir ao MEC questionar o Ministro sobre essa questão. O Executivo é o dono do Diário Oficial da União, então tem que tomar providência.	É igual, Sr. Presidente, a um menino de 12 ou 14 anos se sentir menina ou dar uma de menina e entrar, como estão entrando, no banheiro feminino, porque há resolução de um conselho vinculado a esse lixo chamado Secretaria de Direitos Humanos, que só defende vagabundo e canalha, que tem a mesma política que o PT está adotando junto às crianças nas escolas de ensino fundamental.	Deixem de ser canalhas! Deixem as crianças em paz!	Obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Eu é que agradeço, nobre Deputado.