O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Arlindo Chinaglia, Comandante do Exército, demais presentes, preferiria conversar com os senhores nessa planície a ter que discursar do alto desta tribuna. O que vou dizer não é novidade para ninguém.	Estou feliz por ver aqui o General Cherem, meu instrutor na Academia das Agulhas Negras, 7677, bem como o General Catão, Aspirante do 21º GAC.	Falar de Caxias, para mim, é desnecessário, pelo exemplo que deixou a todos nós, brasileiros.	Dirijo-me ao Deputado Arlindo Chinaglia, que se referiu ao Haiti, apenas para lembrar a S.Exa. que nós aprovamos -- não com o meu voto -- medida provisória que reduziu à metade a ajuda de custo dos homens que lá estão. O nosso cabo e o nosso soldado ganham menos da metade do que recebem os integrantes da Força Nacional de Segurança. Portanto, nós, Deputados, temos uma grande parcela de responsabilidade no que acontece com os senhores.	Ontem, eu estive com 3 astronautas: o brasileiro Marcos Pontes, nosso soldado do espaço, orgulho para o Brigadeiro José Américo e para todos nós, brasileiros; um russo; e um americano, que também é coronel do Exército americano. Eu disse ao Marcos Pontes que não teria coragem de fazer o que ele fez - e acredito que a grande maioria dos presentes também não a teria -, em que pese sejam também necessárias muita competência e dedicação para chegar aonde ele chegou, atributos esses que não faltam à maioria dos senhores, com toda certeza.	Eu o desafiei a se candidatar e vir para esta Casa, onde encontraria algo que, apesar de conhecer muito bem, lhe traria sérias dificuldades: os famosos buracos negros. Nesta Casa há diversos buracos negros, nos quais desaparecem as idéias, os sonhos, as esperanças e também medidas provisórias - como a Medida Provisória nº 2.215.	Sr. Presidente, novamente apelamos a V.Exa. para que, na condição de autoridade máxima desta Casa, entre em contato com o Senado e peça que aquela Casa coloque um ponto final nisso, votando e aprovando essa medida provisória, que tantos transtornos têm causado a todos nós. Para se ter idéia, do ano passado até hoje, 277 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos ex officio, com toda certeza, em razão dessa malfadada medida provisória, que, inclusive, nos impôs uma das mais drásticas reformas previdenciárias: acabou com a graduação acima, por ocasião da inatividade, e com o anuênio, entre outros.	Vejo aqui, com muita alegria, o General Bezerra Leonel, último Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas. Lembro-me que o senhor, General, editou uma cartilha - em 1999, se não me engano - em que bem dizia que, ao longo de 30 anos, na verdade, o militar trabalha 45 anos. Depois dessa MP, General, está-se trabalhando mais de 50 anos.	O que queremos e precisamos desta Casa, além de discursos justos como este, é de trabalho.	O Ministro Nelson Jobim não está presente, mas estive com S.Exa. em Coari e na Academia Militar da Agulhas Negras, onde compareci a convite do Comando do Exército. Tenho certeza de que S.Exa. não será o Ministro da INFRAERO; tenho certeza, também, de que não se está cacifando para se candidatar, em 2010, a um cargo majoritário em nosso País. Depositamos muita confiança no Ministro. Não vou compará-lo a Caxias no momento, mas nós precisamos muito dele à frente do Ministério da Defesa. S.Exa. será um grande Ministro da Defesa. Todos nós esperamos que S.Exa. resolva rapidamente alguns problemas que se arrastam ao longo dos anos, como o reajuste que se vem debatendo desde o final do ano passado.	Louvo também o empenho de V.Exa., Comandante Enzo, bem como o do Comandante da Aeronáutica e o do Comandante da Marinha, na busca da solução desse problema que tanto nos tem afligido.	Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia, quero, ainda, tratar em meu pronunciamento de assunto extremamente grave. O soldado brasileiro, que são todos os senhores e as senhoras, tem resistido a tudo e a todos. E vai resistir às infâmias ora publicadas no jornal O Globo. Hoje é o sétimo dia de uma série de infâmias publicadas no jornal, cujo título máximo compara a atuação de traficantes, de milicianos e de bandidos ao que foi o regime militar: Os brasileiros que ainda vivem na ditadura. É o sétimo dia de ataques a nós.	Aproveito este momento para citar 3 manchetes do O Globo publicadas no período pós-março de 1964. A primeira, do dia 2 de abril de 1964: Salvos da comunização que celeramente se preparava, os brasileiros devem agradecer aos bravos militares que os protegeram de seus inimigos. A segunda, do dia 4 de abril de 1964: Ressurge a democracia! Vive a Nação dias gloriosos. E a terceira, do dia 5 de abril de 1964: A revolução democrática antecedeu em um mês a revolução comunista.	Posso dizer que não foi apenas no começo do regime militar que manchetes desse tipo foram vistas no jornal O Globo. No dia 7 de outubro de 1984, no Governo João Figueiredo, escreveu Roberto Marinho, na capa da publicação, o seguinte parágrafo: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".	Lamentavelmente, o jornal O Globo, hoje em dia, não trai apenas o Exército Brasileiro e a História do Brasil; trai a memória do seu fundador, Roberto Marinho, o que é muito grave.	Assim sendo, Sr. Presidente, meus companheiros, é motivo de orgulho estar, neste momento, dirigindo palavras a V.Exas. e a todos os presentes. Eu também me considero um soldado de paletó e gravata nesta Casa. Soldado não é apenas o general ou o soldado propriamente dito; soldados são todos os brasileiros que, com amor, dedicação e honestidade, exercem seu trabalho em nosso País.	Agradeço a oportunidade de me manifestar. Deixo um grande abraço para os velhos, os novos e os futuros amigos dessa instituição chamada Forças Armadas. (Palmas.)