O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, quero saudar o Exército pela passagem do Dia do Soldado, no próximo dia 25 de agosto, bem como todos os brasileiros civis, que também são soldados. Infelizmente tem muito marechal no Palácio do Planalto lutando contra sua própria tropa.	Àqueles Deputados que querem homenagear o Exército brasileiro, atitude mais do que justa, sugiro corrigir as distorções da medida provisória que trata das remunerações. O soldo do recruta foi fixado em 153 reais em dezembro passado, mas o salário mínimo é 180 reais. Hoje os soldados são dispensados porque não há verba para alimentação. E o indivíduo engajado, depois dessa reestruturação, teve sua remuneração bruta reduzida de 600 reais para 500 reais.	Eu vinha dizendo que o Dr. Geraldo Quintão não mexeria numa vírgula dessa medida provisória. Queimei a língua, Sr. Presidente, pois ele mexeu. Na última reedição, a oitava, de acordo com a tabela de soldos, foram mantidos os 405 reais para alunos do 5º ano do Instituto Militar de Engenharia, mas para os demais alunos do 1º ao 4º ano o valor caiu para 330 reais. Parabéns, Dr. Geraldo Quintão, pela coragem de mexer na medida provisória! Rebaixou o soldo dos alunos do Instituto Militar de Engenharia e está contribuindo, e muito, para o superávit primário, exigência do Fundo Monetário Internacional.Sr. Presidente, não me repreenda pelo que eu vou dizer agora. Não é palavrão, fique tranqüilo. Quando estamos com raiva de uma pessoa, nós a mandamos para o quinto dos infernos. Fernando Henrique Cardoso mandou as Forças Armadas para o "quintão dos infernos". É lamentável, é um deboche. Não posso usar outros adjetivos. 	Nobre companheiro Wilson Santos, V.Exa. tem colaborado para corrigir as distorções dessa medida provisória, em apoio aos companheiros do Clube de Subtenentes e Sargentos de Cuiabá. Há duas semanas, quando aqui estiveram o Comandante do Exército, general Gleuber Vieira, e um grupo de aproximadamente quatrocentos militares, entre eles vinte oficiais generais, V.Exa. discursou muito bem sobre o anseio dos companheiros do Clube de Subtenentes e Sargentos de Cuiabá: graduação a posto imediatamente superior por ocasião da passagem para a inatividade. Sei que o militar anseia por ganhar um pouco mais quando é transferido para a reserva, compensação pelo fato de não receber horas extras e não ter direito a Fundo de Garantia, sindicalização, greve e filiação partidária. Já que se fala tanto em democracia, por que o militar da ativa não pode se filiar a partidos políticos? EEEeEvangélicos e católicos já estão nessa cruzada. Se quisermos falar de cidadania, teremos de falar de voto; se quisermos mudar alguma coisa neste País, teremos de começar por esta Casa e no voto. Para compensar a falta de todos aqueles direitos, o militar mereceria a graduação a um posto acima na transferência para a inatividade.	O mais injusto, como bem disse V.Exa. naquela oportunidade, Deputado Wilson Santos, é que depois de 29 anos, 11 meses e 29 dias os militares perdem o direito à graduação. Um subtenente amigo meu que serve em Resende perdeu tudo por causa de cinco dias.A quem cabe essa correção? À Câmara dos Deputados. Não procedem os argumentos do Senador Romeu Tuma, que tem procurado a equipe econômica do Governo para buscar soluções. Nada queremos ganhar a mais. Queremos apenas recuperar um direito. O Senador está procurando o diabo para negociar o salvamento da alma dos militares. Não vai conseguir.Só vamos reconquistar esse direito com a ajuda de pessoas como V.Exa., Sr. Presidente, que muito bem representa o seu partido e o seu Estado. V.Exa. não se esqueceu do seu passado militar e luta por militares que não têm voz, a fim de corrigir essas distorções e retirá-los do "quintão dos infernos".Era o que tinha a dizer.