O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que saudades do regime militar, em que não havia tanta demagogia e roubalheira como hoje em dia.	 Parece que o Brasil está em festa, pois está para ser aprovado o Estatuto do Desarmamento. Pão e circo para o povo. Lula tirou o pão, mas está mantendo o circo. Obrigado, Lula! O circo está aí. Lembro-me da aprovação da CPMF, que era para salvar a saúde, que V.Exa., Sr. Presidente, como médico, muito bem representa. As fontes anteriores da saúde foram gradativamente substituídas, obviamente para serem desviadas para o superávit primário, para pagar juros da dívida. Hoje, a CPMF não é mais de 0,20%, mas de 0,38%, e a saúde piorou. 	Sou favorável ao desarmamento do marginal, e não do homem de bem. Mentem aqueles, Deputado Inocêncio Oliveira, que dizem que o cidadão não será privado de ter arma dentro de casa, pois a quantidade de documentos exigidos para tê-la, bem como as pesadas taxas, fará com que só os mais abastados possam ter arma na residência. O restante do povo se comportará como cordeiro no pasto, à espera do lobo, torcendo para que ele não o escolha. 	Vale lembrar que Hitler desarmou o seu povo, e as conseqüências nós conhecemos. O povo brasileiro tem de se lembrar que o exército do PT não é nosso Exército verde-oliva, mas o MST. O exército verde-oliva foi completamente desarmado. Nos últimos dias, nos debates nas Comissões, os petistas se valeram amplamente do argumento de que 82% da população querem o desarmamento. 	Petistas, 90% ou mais queriam o fim da CPMF, e vocês votaram contra o povo. Atualmente, quase 100% querem a correção da tabela do Imposto de Renda, e o patrão de vocês, José Dirceu, já disse que ela não será corrigida. Usam-se então as pesquisas de acordo com o que lhes convém.	Mais argumentos mentirosos: 40% de mortes ao ano poderiam ser evitadas. Sr. Presidente, mais de 30 mil desses 40% são marginais que morrem em confronto com a polícia, morrem em motins, morrem executados por brigas entre quadrilhas de traficantes etc. Esse número teria de aumentar para 100 mil ou 200 mil - quanto mais vagabundo morrer, melhor. Agora, o que vai acontecer é exatamente o contrário: com o povo desarmado, o número de mortes vai aumentar.	E há aqueles que pensam como um Deputado evangélico do Rio de Janeiro que ontem, na Comissão, me criticou, dizendo que acredita na recuperação do homem. Eu dou uma sugestão a esse Deputado evangélico e àqueles que também defendem os direitos humanos: se forem às portas dos presídios, constatarão que, todos os dias, presos estão sendo postos em liberdade. Chamem lá um estuprador, um homicida e contratem-no para ser seu motorista e levar sua filha ao colégio. Aí eu vou acreditar que S.Exas. estão dizendo isso com razão, e não voltados para a demagogia.	A exemplo da Prefeitura de São Paulo, da Prefeita Marta, que apelidaram de Martaxa, o PT apenas está criando mais uma taxa, que passa a ser o IPVA das armas. Inclusive estamos dando um cheque em branco a partido. Ele vai decidir tudo no Planalto, como a periodicidade, por meio de decreto. 	Sr. Presidente, como diminuir a criminalidade se o Relator é defensor de seqüestradores, como o do caso de Abílio Diniz, é defensor de Rainha, preso por porte e posse ilegal de armas? Ele tem ódio de policiais militares! Veja o caso de Eldorado do Carajás, onde os PMs, acuados embaixo das viaturas, tiveram de atirar, senão se transformariam no mesmo em que se transformou aquele bravo soldado da Brigada Militar do Rio Grande do Sul, que teve a cabeça decepada por uma foice do MST. 	Nosso País não tem dinheiro, mas vou citar os 3 últimos casos com o Deputado Greenhalgh, que defende emendas na Comissão para "anistiados" - entre aspas. Frei Chico, irmão de Lula, por ter passado 1 mês preso, está recebendo 461 mil reais, mais pensão vitalícia de 3 mil 760 reais! Dagoberto Alves da Costa, o marginal ex-guerrilheiro do Araguaia, está recebendo 187 mil reais, mais 2 mil 233 reais de pensão vitalícia! Deputado Inocêncio, o seqüestrador do Embaixador americano Charles Burke Elbrick, Flávio Aristides, está recebendo 1 milhão de reais de indenização e pensão vitalícia de 10 mil 714 reais! Será que o Deputado Greenhalgh não tem participação econômica como advogado desses marginais? É um grande negócio para S.Exa. esse Estatuto do Desarmamento, pois está ao lado do lobby dos seqüestradores, do roubo de carga, dos marginais e dos traficantes.Essa a grande verdade, Sr. Presidente, tendo em vista a história e a biografia do Deputado Greenhalgh.