O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não sou o autor do Projeto de Lei nº 7.486, de 2006, e sim o Vice-Presidente da República, Sr. José Alencar, na época Ministro da Defesa. O projeto demorou 12 meses para chegar à Casa, onde se encontra há 2 meses. A Câmara está de parabéns por tê-lo aprovado com seriedade.	Tal decisão faz justiça a uma minoria de militares, sofredores de doenças. V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, que é médico, bem sabe do alcance social e humanitário da proposta.	Parabenizo a Mesa pelo trabalho. Solicito a V.Exa. que determine ao nosso querido Mozart Vianna que remeta, de imediato, o projeto ao Senado Federal.	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Deputado Jair Bolsonaro, a Casa agradece pela tramitação de matéria tão importante.