O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu confesso que estou constrangido. Eu espero que a Câmara dos Deputados, no dia de hoje, não sepulte o que sobra da nossa credibilidade. Caso contrário, ações como a que vimos na semana passada, que todos reprovaram, podem se transformar numa constante aqui.	Na primeira aula que eu tive na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, em Campinas em 1973, um tenente falou para a garotada: "O golpe é válido." O golpe, lá, era um garoto fugir depois do toque de recolher para passear na cidade. "Agora", dizia o tenente, "quando for pego, aguente o tranco".	A questão da corrupção, nós sabemos, não é apenas o dinheiro que alguém usou para fazer seja lá o que for. Em cima disso, quebraram-se estatais no Brasil, quebrou-se nossa economia. Isso faz com que o empresariado, ao sair do País, já chegue lá fora sob o manto da desconfiança. Isso é terrível para nós.	Dias piores virão pela frente, mas não podemos dar margem para o povo, com razão, esculachar o Parlamento brasileiro, que muitos falam que é a casa da democracia. Eu concordo. Porém, se o Parlamento aprovar essa matéria na madrugada, abusando de um projeto de iniciativa popular que visava a combater a corrupção, a agravar as penas para a corrupção, e aproveitar-se disso para votar a anistia, vamos assistir a certas pessoas que estão presas hoje, acredito que, em grande parte, com razão, saindo da prisão às gargalhadas. O povo brasileiro não vai suportar isso. O povo já está muito esclarecido, levando-se em conta eleições anteriores.	Nós não podemos dar margem para o povo pedir o fechamento do Congresso. Ninguém quer isso. Ninguém está pregando isso. Eu tenho sentido nas minhas andanças pelo Brasil - tenho sido muito bem recebido nas capitais às quais tenho ido -, dada a minha proposta, que não é que eu seja bom, não, mas os outros que pretendem estar em uma situação semelhante à que eu pretendo estar em 2018 são muito ruins. 	O que está pintando na política brasileira para 2018 é o w.o. Ninguém quer isso. Nós queremos o contraditório. Porém, essas falsas lideranças que usaram e abusaram da paciência do povo brasileiro e meteram a mão no dinheiro público não podem simplesmente rir da sociedade em virtude de uma votação que, aparentemente, terá consequências muito mais graves que as noites das garrafadas. Teremos a madrugada, Sr. Presidente, do vale-tudo.	Eu acho que a grande maioria que está aqui não é favorável a isso, não está envolvida na Operação Lava-Jato, como não esteve no mensalão. Temos que reagir! No mínimo, a votação deve ser nominal, senão vão abrir brecha até para qualquer um de nós partir também para o vale-tudo aqui. E isso nós não queremos.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado Jair Bolsonaro. Tenho certeza de que as palavras de V.Exa. comungam com as da maioria desta Câmara, com as da maioria que está presente aqui.	Nós também não vamos aceitar que a votação não seja nominal, que não ponham a digital nos postos de votação. Não à anistia!