O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, como disse há pouco, estou aguardando que os Deputados da Esquerda venham falar sobre a morte por greve de fome do opositor cubano Orlando Zapata Tamoyo, que acabou de morrer em Cuba, às vésperas da chegada de Lula àquele país. 	Lula acabou de chegar a Cuba, e com ele vão mais US$ 300 milhões de investimentos para a ilha de Fidel Castro. Já se investiu até o momento quase US$ 1 bilhão. No total, será de US$ 1,2 bilhão o investimento em Cuba. 	É lógico que ele está pagando um pouco do que Cuba fez no passado, financiando a luta armada aqui, financiando José Dirceu, Dilma Rousseff e Carlos Minc, entre outros, para, pela via do terror, tentarem tirar os militares do poder, a fim de instituir no País a ditadura do proletariado.	Vale lembrar, Sr. Presidente, que esse Zapata, que fez greve de fome, foi preso com um grupo de 75 cubanos que pediam apenas - de forma pacífica, sem pegar em armas, sem colocar carro bomba, sem sequestrar aviões, sem torturar - mudanças no regime cubano. Esse grupo de 75 cubanos foi condenado, em média, a 26 anos de cadeia, após poucos dias de julgamento. Esse que morreu agora por greve de fome, Zapata, foi condenado a 36 anos de cadeia. E Lula está lá, com a sua comitiva. Vale lembrar também que desses 75 muitos já morreram, porque estão espalhados em presídios comuns em Cuba, e quando lhe interessa o Governo dá uma ordem para que um criminoso qualquer execute esses dissidentes, porque assim eles não caem na conta do Governo.	Muitos deles tentaram, de forma clandestina, é lógico, um contato com Lula, e a Embaixada brasileira, por determinação do Presidente, com toda a certeza, resolveu ignorá-los. Agora Lula está lá, financiando não sei o quê, em Cuba. Até pergunto: será que uma parte dessa grana não volta para cá? Cristina Kirchner recebeu uma mala vinda da Venezuela. Essa mala veio da Venezuela ou nasceu lá em Cuba?	Então deixo claro, Sr. Presidente, sobre essa questão de direitos humanos, que o PNH-3, que o Governo quer impor aqui, nada mais é do que uma tentativa de justificar seus atos no passado com uma grande mentira, porque a verdade está lá em Cuba agora, e o Governo não se interessa por ela. Há 51 anos a família Castro está no poder, e o Governo nada fala sobre direitos humanos naquele país. Mais ainda: investe lá. Eu pergunto: esses investimentos em Cuba são auditados? Há Tribunal de Contas em Cuba? Como é aplicado esse dinheiro? Com a toda certeza, uma parte veio para cá, para financiar os que estão aqui para continuarem no poder.	Então, Sr. Presidente, eu espero que os Deputados valentes da Esquerda, repito, venham aqui falar sobre a morte de Orlando Zapata Tamoyo. Isso porque, quando entraram em greve de fome no Carandiru os sequestradores de Abílio Diniz, muitos desses valentes Deputados foram em romaria ao Carandiru para pedir a extradição dos sequestradores, que eram estrangeiros. Tão logo conseguiram, eles foram postos em liberdade. E agora nada falam sobre o real dissidente cubano Zapata. Esperamos que os Deputados valentes da esquerda venham aqui falar sobre essa morte por greve de fome agora, nesse regime democrático cubano.	Muito obrigado, Sr. Presidente.