O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, daqui a pouco vou usar o expediente normal, mas agora deixo um alerta aos colegas de esquerda, aos valentes Deputados desta Casa. Até agora não ouvi nenhum deles falar sobre a morte por greve de fome de Orlando Zapata Tamayo, revolucionário cubano pacifista, preso com outros 75 companheiros em 2003 pela repressão cubana. 	Quando prenderam no Brasil o sequestrador de Abílio Diniz, vários Deputados valentes foram ao Carandiru pedir a extradição dele. Que democracia é esta?	Este é o alerta que faço à população, que acredita nos programas de direitos humanos, os quais na verdade cada vez mais nos conduzem a um socialismo ditatorial.Repito: espero que Deputados de esquerda, valentes, venham falar sobre a morte de Zapata.