O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Narcio Rodrigues, não sei mais a quem apelar. Vou apelar ao Dr. Mozart Vianna, nosso Secretário.	Agora no mês de abril, a Medida Provisória nº 2.215 completa 6 anos e 4 meses sem votação. Vemos aqui que o Governo é ávido por medidas provisórias, mas essa MP é reedição de outra de dezembro de 2000. No meu entender, em nome dos militares das Forças Armadas, já que se trata da nossa lei de remuneração e da previdência dos militares, essa MP merece ser apreciada por esta Casa.Parlamentares da Legislatura anterior já não puderam dela participar, porque desde setembro de 2001 ela não é mais passível de receber emendas. E recebeu um total de 823 emendas, o que é um recorde.	Faço um apelo ao Secretário Mozart Vianna, que acabou de deixar a Mesa, para que, por ocasião da reunião da Mesa, lembre ao Presidente Arlindo Chinaglia sobre a necessidade de colocar essa medida provisória em votação. Afinal de contas, Sr. Presidente, a grande causa das evasões nas Forças Armadas - que foi de 197 capitães e tenentes só no ano passado - é exatamente essa medida provisória, repito, que trata da lei de remuneração e da previdência dos militares. Ela inibe o militar de prosseguir na carreira. E vejam que a evasão só não é maior porque, infelizmente, em 1996, o Estatuto dos Militares foi alterado, de modo que o militar, se pedir demissão para cuidar da sua vida, tem de indenizar a sua respectiva Força. Isso é um absurdo! Só nós que somos formados dessa maneira, pagos pelos contribuintes, não há dúvida, temos de indenizar a Força para pedir demissão. Isso é um absurdo, Deputado Narcio Rodrigues, prezado Mozart Vianna! Vamos fazer gestões para que essa MP seja votada. O militar não tem Fundo de Garantia e não pode fazer greve. Alguns se amotinaram dias atrás e podem pegar 8 anos de cadeia por isso. Nós ganhamos 3 vezes e meia menos que os equivalentes a nós na carreira típica de Estado. Há um projeto de lei complementar que se aproxima, já que a última MP que está travando a pauta trata desigualmente os iguais. Quero apelar também ao nobre Deputado Ciro Gomes, em quem votei, para que não tenhamos de esperar S.Exa. ser Presidente da República em 2011 - e nele votarei se for candidato novamente. Na condição de chefe supremo das Forças Armadas, que coloque em votação essa MP, quando completará 10 anos sem ser votada. Isso é uma vergonha, Sr. Presidente.	De acordo com o art. 62 da Constituição Federal, uma MP não pode ser alterada, mas essa foi modificada várias vezes ao mexerem na tabela de soldos. Segundo consta na Carta Magna, só é permitido retirar ou votar uma medida provisória. Essa, entretanto, continua sendo alterada. 	O apelo que faço a V.Exa., que agora dirige os trabalhos, é para que seja corrigido esse absurdo.	Muito obrigado pela atenção.	O SR. PRESIDENTE (Narcio Rodrigues) - Esclarecemos ao ilustre Deputado Jair Bolsonaro que essa matéria é uma atribuição do Congresso Nacional. Ela não tramita na Câmara dos Deputados.	Encaminharemos ao Presidente Renan Calheiros essa solicitação, muito justa, que V.Exa. faz no sentido da agilização da votação da matéria.