O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nobre Deputado Jorge Alberto, parabenizo V.Exa. pela maneira como tem conduzido a Presidência.	É lamentável a situação em que se encontra o servidor público civil, em especial aquele que reinvindica o plano de reclassificação de cargos, incluídos os funcionários vinculados aos comandos militares. A tabela de nível superior já foi engolida pelo salário mínimo. Ou seja, são servidores com curso superior que ganham, a título de vencimento, importância abaixo de um salário mínimo. Espero que o Governo ultime envio de projeto de lei para restabelecer salário digno a esses servidores. Mas o prazo expira dia 30 de junho. 	Com relação ao salário dos militares das Forças Armadas, a categoria vem passando por vários problemas ao longo dos últimos anos. A última lei que estabeleceu remuneração é de dezembro de 2000. Em maio, faz 5 anos e 5 meses e ainda não foi votada. Vários direitos dos militares foram simplesmente surrupiados naquele momento, sem qualquer lei de transição como, por exemplo, o direito do militar de ganhar os proventos do grau hierárquico superior ao ir para a reserva. Segundo órgãos governamentais, ao longo de 30 anos de serviço o militar trabalhou o equivalente a 44 anos. O trabalho extraordinário da tropa - do qual não usufrui, porque não ganha hora extra, não tem Fundo de Garantia e, ao trabalhar sábado e domingo, não é compensado na segunda-feira com o descanso - obriga o militar a trabalhar o equivalente a 44 anos.Os 2 anos do Governo Fernando Henrique venceram. Agora está terminando o 1º mandato do Presidente Lula e a MP passará para o Governo de outro Presidente, que não sabemos quem será. A Medida Provisória passará por 2 Governos sem ser votada. A culpa também é nossa.O militar vive em meio a preocupação e angústia. Em média, 13 militares, entre capitães e tenentes, pedem demissão por mês das Forças Armadas devido à desmotivação em relação à carreira e à baixa remuneração.Acompanhamos o empenho do então Ministro Viegas pela concessão dos 23% que nos era devido àquele momento. Acompanhamos, depois, o empenho do Ministro José Alencar pelo cumprimento desses 23% - S.Exa. conseguiu que apenas 13% nos fossem dados. Agora assistimos ao empenho do Ministro Waldir Pires pelo pagamento dos 10% restantes, que corre o risco de se transformarem em 8.85% por capricho do Ministério do Planejamento, sem querer criticar o Ministro Paulo Bernardo; em última análise, a decisão cabe ao Presidente da República. Esperamos que S.Exa. decida também esse problema, atenda aos apelos feitos por alguns Parlamentares, pelo Ministro Waldir Pires, que anteontem encaminhou aviso à Ministro Dilma Rousseff. Esse projeto, para nos conceder esse reajuste, seja 10% ou 8.85%, tem de ser votado até 30 de junho, porque a própria Lei de Responsabilidade Fiscal proíbe despesa com pessoal nos últimos 180 dias da gestão do Presidente. Essa é uma preocupação que estamos fazendo ecoar nesta Casa.	Por outro lado, quero parabenizar, em especial, o segundo escalão do Ministério do Planejamento e do Ministério da Defesa, que conseguiram fazer com que o projeto que restabelece os valores do auxílio-invalidez, devidos ao posto de capitão e tenente, graduações de sargentos, cabos e soldados, volte a fazer valer os valores referentes a julho do ano passado, porque até aquela época não podia ser pago valor inferior ao soldo de cabo. Aproximadamente 4 mil pessoas estão numa situação de saúde gravíssima. A redução do valor do auxílio-invalidez tem trazido, desde agosto do ano passado, sérios transtornos a esses militares.  	O Ministério do Planejamento resolveu, ao devolver o projeto com o parecer favorável ao Ministério da Defesa, incluir a obrigação de esse anteprojeto passar pelo Ministério da Fazenda, porque está mudando a MP anterior na qual constava também a assinatura do Ministro da Fazenda à época. Só depois esse projeto irá para a Casa Civil e, em seguida, será enviado a esta Casa. 	Na Câmara dos Deputados está tudo acertado com os Líderes do Governo para o regime de urgência urgentíssima, mas caso a pauta estiver obstruída até aquele momento não haverá como votar a matéria. Certamente só depois das eleições o assunto poderá ser discutido, quando voltaremos a apelar para o Ministério da Fazenda e para a Casa Civil, a fim darem celeridade à tramitação, e para a Casa Civil, a fim de que envie a esta Casa essa medida provisória, o que se justifica pela urgência e pelo caráter humanitário.	Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade. Parabéns, mais uma vez, Deputado Jorge Alberto, pela maneira com que V.Exa. está conduzindo a sessão neste momento.O SR. PRESIDENTE (Jorge Alberto) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.