O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezada Presidenta, espero ter o seu apoio para o que vou falar, porque do Deputado Manato sei que já tenho.	A Comissão de Constituição e Justiça acabou de aprovar a admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 584, de 2002, de minha autoria, que visa a fazer com que deixem de ser crime laqueaduras e vasectomias a partir de 21 anos de idade. 	Hoje em dia, a Lei Federal diz que para uma mulher fazer sua laqueadura tem de ter 24 anos e 2 filhos; para o homem, a mesma coisa. Mas é mais difícil de o homem fazer sua vasectomia, até pelo espírito machista que impera em nosso meio.	Essa questão é bastante grave.	O Deputado Manato disse que, na sua cidade, Vitória, o crescimento populacional é muito grande. E os problemas, em decorrência disso, são inúmeros: há falta de emprego; a Educação não tem como atender a todos; os hospitais vivem abarrotados; a alimentação precária leva, cada vez mais, um maior número de pessoas aos hospitais e por aí afora.	Alguns números são irrefutáveis. Por exemplo, no Brasil, tirando os mortos, crescemos, aproximadamente, em 3 milhões de habitantes. É um número, no meu entender, assustador, porque, em 1970, tínhamos 90 milhões de habitantes; agora estamos batendo 180 milhões. Ou seja, num lapso de tempo de, aproximadamente, 40 anos, dobramos a nossa população.	E eu digo: se a taxa de crescimento é um pouco acima de 2% e, no passado, era próxima de 4%, hoje 2% é maior do que 4% no passado, porque a massa é maior, a base é maior.	O número de partos, em nosso País, de meninas entre 10 e 19 anos está na casa de 1.750 por dia. Muitas dessas meninas, quando chegam aos 21 anos, querem fazer sua laqueadura, mas não o fazem, pois é crime, têm de ter 24 anos. Então, vão ter mais 2, 3 filhos.	A quem vai caber a conta? À sociedade, culpam a sociedade.	Portanto, essa proposta de emenda à Constituição visa a fornecer meios para que homens e mulheres façam um planejamento familiar mais seguro; façam a sua vasectomia ou a sua laqueadura de modo que os impeçam de ter filhos indesejados.Lamento os que são contra essa medida, porque aparentemente não enxergam que esse crescimento abusivo vai acabar sufocando todos nós. Prezado Deputado Manato, creio que esta seja uma notícia auspiciosa, que contará com o apoio da maioria dos Parlamentares desta Casa.Muito obrigado pela atenção.