O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, parece que grande parte dos companheiros de esquerda perderam o discurso. Estão agora dando ênfase à Guerrilha do Araguaia. Eu acho até bom que se comente muito mais sobre isso, para se conhecer o passado de traição do Deputado José Genoíno. Se não fosse S.Exa. trair seus colegas, essa guerrilha se teria estendido um pouco mais. S.Exa. foi um elemento extremamente dócil. Se não fosse S.Exa., com toda a certeza a Esquerda daria um pouco mais de trabalho aos militares naquela oportunidade.	O SR. PAULO PIMENTA - Sr. Presidente, considero uma agressão gratuita ao Deputado Genoíno, uma ofensa...	O SR. JAIR BOLSONARO - Não é gratuita. Temos de rever a história do País e acabar com o discurso da Esquerda.	O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha) - Deputado Paulo Pimenta, V.Exa. permita que eu avalie se os termos são ofensivos ou não. Se forem, determinarei a retirada das notas taquigráficas. Aguarde um minutinho, por favor.	O SR. PAULO PIMENTA - Sr. Presidente, é uma atitude covarde fazer um ataque desse contra alguém que não está presente.	O SR. JAIR BOLSONARO - A traição, Sr. Presidente, é comum nesse Parlamentar. Ele agora está traindo os servidores públicos com a PEC nº 40/03. Entendo por que muitos Parlamentares do PT nem estão mais com a estrelinha na lapela. Quero deixar claro aos colegas da base do Governo, exceto ao pessoal da Esquerda, que eles têm aceitado o carinho do Executivo para votar aqui dentro - digo carinho de maneira até educada. Não podemos massacrar o Judiciário. O Executivo está fazendo chantagem aqui. Por exemplo, na hora em que uma ação de reintegração de posse for impetrada na Justiça, não saberemos o que o juízes pensarão sobre a agilidade de votá-la ou não. Isso não é chantagem! Chantagem é o Executivo oferecer cargos aqui para votar a PEC nº 40/03. Na hora de executar possível reintegração de posse, pediremos apoio a quem? Aos policiais militares, Deputado Zequinha, que sabem que, se morrerem em conflito, suas viúvas ganharão, no máximo, 1.058 reais, com o abatimento de 70%?Isso é traição, é "trairagem", é uma imoralidade, Sr. Presidente.