O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o caos está instalado em Honduras. Lamentavelmente, ao que tudo indica, houve participação brasileira nesse episódio, uma irresponsabilidade do Governo do Brasil. O caos se instalou porque integrantes da embaixada brasileira permitiram que um cucaracha, um demagogo, Manuel Zelaya, fizesse comício para o público externo de dentro da nossa embaixada.	Hoje, os jornais do Brasil noticiam que um grupo de Parlamentares foi ontem à embaixada brasileira, em Honduras. O Jornal da Câmara traz matéria que diz que integrantes de Comissão Externa da Câmara irão a Honduras avaliar situação da representação brasileira. Na foto, aparece uma faixa onde está escrito: "Ridículos tiranos".	Esse é o espírito do grupo de Parlamentares? Não vou adjetivá-los, como gostaria, daqui da tribuna, em respeito ao Presidente e aos meus colegas.Esse grupo está bem definido. É o mesmo que esteve no Supremo Tribunal Federal, há 3 semanas, fazendo lobby pela não extradição do homicida e marginal Cesare Battisti, porque, se ele for extraditado, será condenado à prisão perpétua na Itália. É o mesmo grupo que há poucos anos esteve à porta do Carandiru, pedindo a extradição dos sequestradores de Abílio Diniz, porque, no Brasil, eles ficariam presos e, se fossem extraditados, seriam postos em liberdade. Fato que aconteceu. É o mesmo grupo que não quer investigar o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, porque havia gente deles envolvida nesse sequestro, nessa tortura e execução. É esse mesmo grupo que fala tanto em democracia, mas não faz manifestação em frente à Embaixada de Cuba, afinal de contas, Fidel Castro nunca obteve um voto sequer. E não me falem que pelo voto tudo pode! Esse grupo tem à frente um Deputado Federal do Rio de Janeiro, de cabeça branca, muito falante, o mesmo que há poucas semanas, debatendo no jornal O Dia com meu filho, o Vereador Carlos Bolsonaro, mostrou-se claramente favorável à liberação da maconha. Ele é uma amante das drogas. Se não é em causa própria, está de olho nos maconheiros eleitores do meu Estado, Rio de Janeiro.	Esse mesmo grupo nunca discursou aqui contra o ataque às Torres Gêmeas, quando 3 mil inocentes perderam a vida.	Sr. Presidente, o Deputado Fernando Chiarelli  e eu estivemos hoje na embaixada - não tenho espaço na mídia porque não faço oba-oba - para entregar uma moção de apoio ao Presidente Roberto Micheletti, que cumpriu a Constituição, e só foi empossado Presidente depois que sua Suprema Corte e seu Parlamento votaram favoravelmente a ele, porque não admitiu que o Sr. Manuel Zelaya se tornasse um ditador, como é atualmente Chávez, na Venezuela. Então, cumprindo a Constituição, levamos a moção de apoio ao Presidente Roberto Micheletti, ao nosso Presidente. Solicito a V.Exa., Sr. Presidente, que não os deixe ir a Honduras com suas senhoras, com passagem paga pela Câmara, com uma faixa dessas, chamando de ridículo tirano o Governo legalmente constituído daquele país.