O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero voltar a um assunto tratado hoje de manhã pelo qual fui muito criticado. Fico feliz pelo padrão dos Deputados que me criticaram - não gostaria que esses Deputados estivessem me elogiando.Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, há poucos meses, assistimos pela televisão à Presidente Dilma Rousseff dizer que havia mandado o MEC recolher o kit gay, porque ele era inadequado.Parabéns a Dilma Rousseff! Mas há um detalhe. No dia de ontem, querida Presidente Dilma Rousseff, o assunto voltou com toda a carga à Comissão de Legislação Participativa, com a presença de um subordinado seu: Fábio Meirelles Hardman de Castro, Coordenador-Geral de Direitos Humanos do MEC. Muita coisa foi tratada. Eu vou direto ao assunto. Vou ler, para ninguém depois querer desqualificar-me, porque sem argumentos fica difícil.Esse cidadão deixou bem claras as diretrizes para as editoras poderem vender livro didático ao MEC. Os livros têm que conter a temática LGBT. De que trata essa temática LGBT? Da inclusão de livros didáticos para as escolas públicas do 1º grau, sim!Um vídeo de aproximadamente 3 horas está à disposição, na Comissão de Legislação Participativa, de qualquer Parlamentar ou de qualquer um do povo. Entre os assuntos, está a "inserção nos livros didáticos da temática de famílias de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais".Meu Deus do céu! Eu não estou perseguindo homossexual, eu não quero isso dentro das escolas. Como posso pagar escola para o meu filho, ele não frequenta escola pública. Mas eu não quero que o filho da senhora que trabalha na minha casa ajudando a minha esposa, o qual frequenta escola pública, tenha acesso a essa imoralidade."A inclusão da população LGBT em programas de alfabetização nas escolas públicas", o que dá dupla interpretação: uma, inclusive, criando cota para professor homossexual nas escolas de 1º grau.Nobre querida Presidente Dilma Rousseff, ou a senhora está sendo enganada, ou o MEC e a Secretaria Nacional de Direitos Humanos estão ignorando a senhora! V.Exa. tem um neto, eu tenho um filho menor. Eu acho que falamos a mesma linguagem.Outro tema: distribuição de livros para as bibliotecas escolares, com a temática Diversidade Sexual para o Público Infanto-Juvenil. Infanto é até 10 anos de idade. Quem tem o prazer de ter um filho gay? Agora, podem dizer: "Oh! Ele está discriminando!" Eu não tenho prazer e tenho uma tribuna para falar, e vou falar.Espero, Deputado Inocêncio Oliveira, que ninguém entre com um processo de quebra de decoro por estar usando a tribuna.Aqui é para falar a verdade. Para falar mentira é na Comissão da Verdade que V.Exas. criaram. Sete integrantes indicados por Dilma Rousseff. É uma Comissão que tem medo da verdade. Se não tivesse seria paritária.Mas, ainda, pasmem, senhores, o que eu estou falando está no site oficial da Secretaria Nacional de Direitos Humanos: cria bolsa de estudo que qualifica profissionais travestis e transexuais. Para conseguir uma bolsa de estudo tem que se transformar em travesti ou transexual. Ou é só analfabeto?Também: incluir recomendações sobre a diversidade sexual no Programa Nacional do Livro Didático para alfabetização de jovens e adultos.É uma imoralidade. Esses grupos gays vêm a esta Casa com o apoio do Governo, documento pago pelo Governo, para pregar o homossexualismo nas escolas. São uns covardes, apoiados por outros covardes de paletó e gravata.Mais ainda: reconhecer todas as configurações familiares - prestem atenção - protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis, com base na desconstrução da heteronormatividade, ou seja, um homem e uma mulher não é normal. O normal são dois homens, duas mulheres.E quando proíbe-se livro homofóbico aqui, Deputado Inocêncio Oliveira... O que é livro homofóbico? Está bem claro: um livro, ao conter um homem, uma mulher e uma criança, tem que ter um homem, um homem e uma criança, senão é livro homofóbico.Se puder falar por mais 1 minuto para concluir o meu discurso, eu agradeço. Caso contrário, eu já estou mais do que satisfeito.E nós temos uma maneira de lutar contra isso. A Sra. Presidente mandou recolher. Então, acho que a bancada do PT, também a do PPS, a do PCdoB têm que apoiar. Têm que apoiar. Não é vir criticar. Têm que apoiar. Ou a Presidente vai fazer um discurso apenas? Quero crer que não.Temos como convocar. Eu não vou convocar porque não tenho poder para isso. Eu sou um Deputado diferente. Nem sequer sou do baixo clero, estou abaixo dele. Mas temos como convocar, via Comissão de Educação, via Frente Parlamentar de Educação, o Fernando Haddad e dar o devido recado, mostrar que os livros já estão sendo licitados.Repito: as fitas estão lá na Comissão de Legislação Participativa.Pelo amor de Deus, não cometam, não deixem que grupos homossexuais cometam essa covardia com as crianças, com as famílias, com a religião e com os bons costumes!Obrigado, Sr. Presidente.