O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, meus companheiros Deputados Federais, mais uma vez eu trago aqui um assunto que, ao contrário do que alguns pensam, ainda não acabou.	Tratou-se ontem, na Comissão de Legislação Participativa, da questão do "kit gay 2". Eu não estou perseguindo boiola, quero deixar bem claro. O assunto é sério! Esse pessoal não se cansa! Lançaram o "kit gay 2", inclusive com a participação de Fábio Meirelles Hardman de Castro, Coordenador-Geral de Direitos Humanos do MEC. Então, Dilma Rousseff, tu gostas de mentiroso, porque agora vem o Ministro da Educação a todo vapor com o "kit gay 2".	Entre as diretrizes lançadas ontem para as editoras, as que vão fazer os livros escolares, está a de que todos os livros têm de abordar a temática das famílias LGBT. Para quem duvidar de mim, as fitas estão à disposição, na Comissão. Bem, o que está sendo tratado? O Programa Nacional do Livro Didático, para escolas públicas; o Programa Nacional Biblioteca da Escola, tratando da temática LGBT; o Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio; o Programa Nacional do Livro Didático para a Alfabetização; e por aí vai.	Quem são as pessoas que fazem esse currículo? Vou dizer o nome de algumas das que estiveram aqui presentes ontem, dirigindo os trabalhos. E deixo claro: não vi nenhum Deputado da Comissão de Legislação Participativa presente. Eu é que fui lá, fiquei num canto, e convidaram-me para sentar, mas eu sou "insentável". Não vou sentar-me com aquela gente. E assisti a grande parte do debate que lá travaram. Eu estava constrangendo aqueles caras. Você aí que tem um filho em escola pública, no primeiro grau, você que é pobre, um dos presentes tratou do currículo para o seu filho; saiba na escola particular não vai entrar esse material! Nos livros didáticos vai constar a participação de Toni Reis, Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais; de Irina Bacci, Secretária-Geral da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis etc.; e de outra figura, Keila Simpson, da mesma corrente. E por aí vai. São 180 itens! O "kit gay" não foi sepultado ainda. (Texto escoimado de expressão, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.) Mas não deixe que essa covardia entre nas escolas de primeiro grau! Tudo que foi tratado ontem envolvia a temática LGBT para os livros escolares. Criam aqui bolsa de estudo para jovem LGBT! Estágio remunerado para lésbicas, gays, bissexuais etc.! Trataram também da campanha nacional de sexo seguro com adolescentes! Vão mostrar na escola para os adolescentes... (O microfone é desligado.)	A SRA. PRESIDENTEA (Fátima Bezerra) - Mais 1 minuto aqui.	O SR. JAIR BOLSONARO - ...sexo anal entre meninos de 15 anos de forma segura, na televisão!	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - Queira concluir, Deputado.	O SR. JAIR BOLSONARO - Peço mais tempo, por favor.	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - Tem 1 minuto para concluir.	O SR. JAIR BOLSONARO - Por favor, estou concluindo.	Então, pessoal, é o presente de Natal que Dilma Rousseff está proporcionando para as famílias pobres do Brasil; ou seja, no dia em que a maioria da garotada nas escolas for homossexual, está resolvido o assunto! E a história de cobertura é o Escola sem Homofobia. Dilma Roussef e Haddad, povo paulistano! Será que Haddad, como Prefeito de São Paulo, vai implementar a cadeira de homossexualismo nas escolas de primeiro grau?	Meus companheiros preocupados com família, como eu sei que a grande maioria é nesta Casa, vamos acionar a Comissão de Educação, a Frente Parlamentar da Educação, para que esses homossexuais, e não só eles, mas o pessoal do MEC, em especial o Ministro, vão lá para dizer que plano sem-vergonha e imoral é esse que eles querem impor às escolas.	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - Nós vamos chamar o Deputado Alfredo, mas antes disso eu quero só esclarecer o seguinte: como Presidente da Comissão de Educação e Cultura desta Casa, fui uma das proponentes do seminário que nós realizamos ontem. O seminário tratou, sim, de um tema extremamente importante: o Plano Nacional de Educação.	O SR. ALFREDO SIRKIS - Não, não, Sra. Presidente, eu preciso falar, porque vou pegar o avião. V.Exa. já falou.	O SR. JAIR BOLSONARO - A Presidência entrou no debate, Sra. Presidente!	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - O Plano Nacional de Educação...	O SR. JAIR BOLSONARO - A senhora entrou no debate como Presidente!	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - O Plano Nacional de Educação...	O SR. JAIR BOLSONARO - A senhora entrou no debate como Presidente, e não tem o direito de fazer isso!	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - Por favor, cortem a palavra...	O SR. JAIR BOLSONARO - Não tem o direito de fazer isso!	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - Cortem a palavra do Deputado.	O SR. JAIR BOLSONARO - Não tem direito de fazer isso!	A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra) - Cortem o microfone da tribuna, por favor. Cortem a palavra da tribuna.