O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero apenas fazer uma correção. Há pouco, um Parlamentar questionou a verticalização e disse que ela teria sido imposta durante tempos outros, durante um regime chamado ditadura militar. Para deixar bem claro, esclareço que, onde há ditadura, não há voto. Para confirmar, não existe democracia sem voto, nem ditadura com voto. Ou o Deputado reformula seus argumentos, ou cairá em descrédito, o que não queremos. Muito obrigado.