O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o discurso não é para mim, então eu queria a atenção do Plenário. Poucos Parlamentos do mundo têm a oportunidade que nós estamos tendo hoje. Na última sexta-feira, 21 de fevereiro, comemoraram-se o 69 anos da Tomada de Monte Castelo. Somos o único Parlamento do mundo a ter uma oportunidade como esta: eu quero saudar o Deputado Camilo Cola, Tenente do Exército integrante da Força Expedicionária Brasileira que participou de todas as investidas até a tomada final de Monte Castelo, em 21 de fevereiro de 1945. E mais, foi o Tenente Camilo Cola quem recebeu de um cabo alemão o termo de rendição e o levou ao Chefe de Operações da Segunda Guerra, o General Mascarenhas de Moraes, fazendo com que os caminhos da nossa vitória na Segunda Guerra fossem mais do que concretizados.	Eu gostaria, com a autorização do Presidente e com a atenção do Plenário, de ler duas estrofes da Canção Ardor do Infante, para comemorar a presença do nosso Tenente Camilo Cola, a quem eu peço que se levante:"Onde vais tu, esbelto infanteCom teu fuzil lesto a marchar?Cadência certa, o peito arfante,Onde vais tu a pelejar?Pra longe eu vou, a Pátria ordena!Sigo contente o meu tambor,Cheio de ardor! Cheio de ardor!Pois quando a Pátria nos acena,Vive-se só da própria dor.É no combate que o infante é forte;vence o perigo, despreza a morte."Parabéns ao Congresso e ao Tenente e Deputado Federal Camilo Cola! (Palmas.)