O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não sei se elogio o Deputado José Carlos Aleluia por sua postura agora há pouco, bastante comedida, sincera, ou se o critico, porque chamar a família Castro de assassina, para mim, é elogio.Faltou o Deputado José Carlos Aleluia, ao mostrar a foto do jornal O Globo de hoje, dizer quem é o quarto à direita, Franklin Martins, um homem que praticou um dos mais bárbaros crimes em nosso País: sequestro. Ele sequestrou, junto com o Deputado Fernando Gabeira, o embaixador americano, quando, sob a ameaça de executá-lo, exigiu a liberdade de alguns outros facínoras terroristas.	Sr. Presidente, por que a adoração deste Governo Lula pelo governo cubano? É muito simples. Quando os militares assumiram o poder no nosso País, com a pressão popular de mulheres nas ruas, pressão da totalidade da mídia, pressão da Igreja Católica, a Esquerda, que já se preparava para a luta armada, ficou inconformada. E ela vivia a soldo internacional de países onde nunca admitiram liberdade em seu solo, como, por exemplo, Cuba, que passou, então, a financiar a lutar armada. Ou seja, o dinheiro de Fidel Castro vinha financiar uma democracia em nosso País. Isso é um deboche.	Hoje eu vejo muitos garotos por aí usando camisetas com a imagem de Che Guevara, um marginal que colaborou com a implantação da ditadura cubana. Aqui, a Esquerda fala muito em nepotismo, mas Castro, doente, coloca seu irmão para continuar esse trabalho insano em Cuba.	Onde está o Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados? Onde está? Sumiu! Nada fala sobre essa morte. Onde está o Vice-Presidente? Estava aqui há pouco e nada fala também sobre essa morte de Orlando Zapata Tamayo, um homem preso por crime de opinião; não é um desses bandidos que hoje são indenizados em nosso País, que se autorrotulam de presos políticos. Eram bandidos, assassinos frios; quase todos fizeram curso em Cuba, como José Dirceu. Curso de quê? De direitos humanos? De boas maneiras? De culinária? Não: curso de tortura, de terror.	Essas pessoas, com esse amor angelical a Fidel Castro, servem para mostrar pelo menos à população brasileira o amor que lhe tem este Governo e muitos de seus integrantes, como Dilma Rousseff, uma assaltante, uma ladra! Dilma Rousseff, uma ladra, roubou a casa do Adhemar em 1968. Eu vejo o PMDB dando apoio a essa mulher. Meus companheiros, dá tempo ainda!Escolheram o que há de melhor entre eles para ser Presidente da República e que está muito bem acompanhada do cassado pelo que eles chamam de ditadura e do cassado pela democracia, José Dirceu. Este Governo sonha, desde 1964, com o regime semelhante ao que há em Cuba, a ditadura do proletariado.Pessoal, meus companheiros do DEM, PR, meu partido, o PP, PMDB, abram os olhos. Com Dilma na Presidência, a tendência é chegar ao que se vê hoje em Cuba.	Muito obrigado, Sr. Presidente.