O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, peço que altere o cronômetro.O SR. PRESIDENTE (Rômulo Gouveia) - Três minutos para o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o assunto é bastante grave. No momento, discute-se - toda a sociedade está contra a Câmara e o Senado - a questão do Ficha Limpa. Por outro lado - tenho pouco tempo, infelizmente, Sr. Presidente -, a Ordem dos Advogados do Brasil está trabalhando, de forma insistente, para que o preso possa votar; aquele que ainda não tem a sentença transitada em julgado. E mais ainda: quem votaria? Não só os presos que estão por aí, mas também os menores, esses bandidinhos que ocupam as unidades de internação de adolescentes, que cumprem medidas socioeducativas. Isso é um tapa na cara da sociedade. Isso é um deboche. E mais ainda: a OAB faz gestões, junto aos Tribunais Regionais Eleitorais, para que o alistamento do preso se dê até o dia 5 de maio. É uma grande preocupação. Vamos ter representantes aqui, com toda a certeza, advogados de presos, de forma legal, inseridos na Câmara e no Senado. Os militares das Forças Armadas, os PMs, geralmente os bombeiros, que ficam de prontidão ou estão em missões externas, por ocasião das eleições, não votam. Eu falei aqui, tempo atrás, com o Deputado Flávio Dino, que não diz meu nome, para inserir isso na reforma dele, mas ele ignorou. Depois eu vi que ele tem ódio, em particular, de mim. Mas, tudo bem, não tem problema.	Em relação ao auxílio-reclusão, esse benefício começou a ser pago em junho de 2003. Por coincidência, o PT assumiu, em 2003, - alguns pensavam que eu não ia falar do PT aqui - e começou a pagar esse benefício. Ou seja, a família do marginal, do estuprador, do assassino, do sequestrador, do traficante está amparada pelo auxílio-reclusão. Todavia, no que se refere às vítimas, cito o exemplo daquela senhora que ficou viúva, em virtude do assassinato de seu marido, que deixou órfãos. Como não pagava INSS, ela não recebe nada a título de auxílio-reclusão. Isso é um tapa na cara da sociedade. Isso é um crime. Bulhufas para os órfãos. Que vergonha, Ordem dos Advogados do Brasil! Como se já não bastasse, é uma vergonha a instituição não permitir ser auditada, mas permite que um jovem desgraçado, depois de muito sacrifício, faça uma faculdade de Direito e se submeta a um examezinho chulé, em 2 partes, para poder advogar. Por que isso? Porque é mais grana para a Ordem a realização de concursos. E, mais ainda, geralmente quem ministra esses cursinhos é gente da própria bancada. E há especialistas, Sr. Presidente, que defendem. Há vários nomes aqui e eu posso citá-los. Diz uma especialista o seguinte: "Entretanto - defendendo o auxílio-reclusão - há de se salientar que para a família do recluso não é digno e tão pouco justo o seu desamparo assistencial". Agora, para a família da vítima, para o órfão, para a viúva, bulhufas! Nada para ela.	Então, sem o auxílio-reclusão, Sr. Presidente, merece esta Casa aqui rasgar esse projeto, revogá-lo e jogá-lo no lixo. 	Era o que tinha a dizer.