O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiro, registro que é uma honra falar depois do Capitão Assumção e aproveito para parabenizar a bancada da Polícia Militar, que também conta com o Deputado Major Fábio, pela chegada do Deputado Paes de Lira — o Capitão Assumção e eu, aliás, somos os mais modernos. Temos de nos unir para vencer os oficiais superiores aqui dentro. Parabéns pelo seu discurso, ilustre colega. Realmente, prevalece-se da disciplina para subjugar o militar. A esse respeito, inclusive, o Deputado Estadual Flávio Bolsonaro, meu filho, acabou de apresentar proposta de emenda à Constituição do Estado do Rio de Janeiro, segundo a qual o policial militar, praça estável, só poderá ser desligado da Corporação após sentença transitada em julgado. Atualmente, mesmo o conselho sendo favorável, por 4 votos a zero, à permanência do praça estável, se o Comandante da Polícia Militar, o Secretário de Segurança ou o próprio Governador do Estado não concordarem com a decisão, ele é colocado na rua. Assim, muitas vezes, é mandado embora um chefe de família com bons serviços prestados, simplesmente porque praticou ação que não caiu bem perante a opinião pública. Mas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, pelo segundo dia consecutivo o jornal O Globo traz matéria sobre assunto bastante interessante: o Conselho de Segurança do regime militar, cujas atas estão sendo abertas agora para o público. Há, porém, um detalhe — e não entendi a imprensa. Vou até criticar aqui, com todo respeito, o jornalista Evandro Éboli, que escreve sobre a censura nessas atas: "Os cortes que atingiram cerca de 400 páginas (...)". Ora, o PT e a Ministra Dilma censuraram 400 páginas de atas do Conselho de Segurança. Houve dezenas e dezenas de reuniões decididas pela Comissão de Averiguação e Análise de Informações Sigilosas, órgão coordenado pela Casa Civil. "Segundo o General Jorge Armando Félix" — General Félix, peça o boné, vá embora, deixe de servir de capacho para este Governo de papel higiênico do PT —, "foram censurados trechos com ofensas a outros países, o que poderia abrir crises diplomáticas".Que outros países? Cuba, que financiava a luta armada no Brasil? Ou a Argentina? Tentaram passar outra ideia para jornalistas inexperientes, como é o próprio Evandro Éboli. Dizem que está escrito nessas atas que a construção da usina de Itaipu poderia ser usada como arma contra a Argentina. Todo o mundo sabe disso. Na verdade, eles estão simplesmente censurando o que foi discutido nesses Conselhos no tocante à luta armada. O próprio Roberto Marinho, Evandro Éboli, disse isso em editorial de primeira página, na edição de O Globo de 7 de outubro de 1984. Respeite a memória de Roberto Marinho, Evandro Éboli! Segundo a matéria, "estiveram junto com os militantes, nos meses dramáticos de 1968, em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI-5". Vocês querem inverter a história! A luta armada não veio depois do AI-5; o AI-5 veio depois da luta armada! Vocês querem que não se torne público, por exemplo, o latrocínio praticado por Dilma Rousseff, a sua candidata à Presidência da República, na casa da amante do Adhemar de Barros, no Rio de Janeiro? Querem que não seja discutida a participação de Cuba, do dinheiro de Cuba na luta armada em nosso País, o sequestro de autoridades estrangeiras, o carro-bomba que matou Mário Kozel Filho e a ação no Araguaia? O que vocês foram fazer no Araguaia? Implantar a ditadura do proletariado. Querem esconder isso com censura? Nós, militares, queremos a abertura de todos os arquivos. A imprensa, porém, em especial o jornalista Evandro Éboli e talvez outros, se cala diante da censura clara de 400 páginas de atas, que são o resumo do que aconteceu, do que é a História do Brasil.E, mais ainda: em editorial de hoje, o jornal O Globo fala do erro histórico que foi o AI-5. Naquele momento, Costa e Silva reagiu com o AI-5 para não atender à linha dura. E favorável ao AI-5, em 1984, Roberto Marinho assim começou o seu editorial: "Participamos da Revolução de 64 identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada". Hoje vivemos quadro semelhante: de um lado, o MST provocando desordem social; de outro, o Governo às voltas com corrupção generalizada. O povo, os militares e os homens de bem querem saber dessas 400 páginas censuradas. Muito obrigado, Sr. Presidente.