O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero fazer um apelo ao Exmo. Comandante do Exército, Gen. Enzo Martins Peri, porque esgotei a minha capacidade de negociar com os militares responsáveis pelo assunto. 	O militar idoso portador de doenças graves recebe o auxílio-invalidez, conforme está capitulado em lei. Esses militares estão sendo submetidos a uma junta de inspeção de saúde, composta por jovens médicos, completamente inexperientes. Noventa e cinco por cento desses homens estão perdendo o auxílio-invalidez, porque é muito tênue a linha entre quem necessita ou não de cuidados de enfermagem permanente e entre quem necessita ou não de hospitalização especializada. 	Esses velhos, a maioria cabos e soldados, estão perdendo o auxílio-invalidez. Além disso, os seus ganhos estão sendo reduzidos a menos da metade. E agora começou uma segunda etapa: estão cortando a isenção do Imposto de Renda desses velhos militares.	Faço um apelo de público ao comandante do Exército, que, tenho certeza, vai nos ouvir. Isso não se faz, Sr. Presidente. Eu não sei qual é a intenção. Estou à disposição do comandante do Exército.