O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, hipoteco a minha solidariedade à Polícia Militar de São Paulo pela maneira enérgica com que agiu no episódio do fim de semana próximo passado.Não estou preocupado com listas de civis mortos. Até elogiei, em 1992, o fato de a PM ter matado 111 vagabundos no Carandiru. De lá para cá praticamente não houve mais rebeliões, as quais se agravaram agora com o afrouxamento da pressão aos bandidos, em especial com a maneira com que são tratados pelas entidades defensoras dos direitos humanos no País. Costumo dizer que os direitos humanos são o esterco da vagabundagem.Lamento também, Sr. Presidente, o fato de que ONGs, algumas do Ministério Público, outras da OAB de São Paulo, estejam atrás dessa lista para, com toda a certeza, fabricarem inocentes e investirem contra a Polícia Militar de São Paulo. Entendo que só se contentarão quando prenderem alguns bravos policiais militares em São Paulo, o que é lamentável. Espero que o povo daquele Estado não participe da concentração que está sendo organizada pelo Instituto Sou da Paz, ONG de direitos humanos, à qual se deve comparecer com uma fita branca no braço em apoio à ação que defende marginais. São marginais defendendo marginais. 	Ouvindo a rádio CBN hoje pela manhã, percebi o espaço dado ao marginal William, líder comunitário da Rocinha, no Rio de Janeiro. Ontem, a Polícia Militar foi para a favela tentar recuperar um carro roubado. Foi recebida a tiros. Encurralados, os policiais militares chamaram o BOPE, que compareceu, obviamente, com o "caveirão". Na troca de tiros, 2 marginais morreram. 	E hoje William da Rocinha, em entrevista à referida rádio, atacou a Polícia Militar, dizendo que ela matou 2 trabalhadores. Lembro aos diretores da rádio CBN que, no ano passado, William da Rocinha foi flagrado numa escuta telefônica feita pela Polícia Militar mandando a vagabundagem do morro da Rocinha levar armamentos roubados do Exército para o morro vizinho, o Vidigal. Ficou bem claro na gravação que, se isso não ocorresse, uma operação policial seria realizada na Rocinha, o que atrapalharia a venda de drogas. E hoje ele tem espaço na mídia.  	Agora, no meu entender, mais importante é a forma como o jornal O Globo publicou no dia de ontem a falta de planejamento familiar, de controle da natalidade, termo que uso desde 1991, quando cheguei a esta Casa. Não pode continuar no País esse brutal crescimento da população, à taxa de 3 milhões de habitantes por ano, uma média de 250 mil nascimentos por mês. São 8.200 nascimentos por dia ou 340 por hora. Quando acabar o meu discurso aqui, haverá mais meia dúzia de habitantes no Brasil.Não podemos conviver com essa taxa de natalidade, mas, logicamente, isso é bom para governos corruptos e populistas, porque mais cidadãos e mais títulos de eleitor ajudam a perpetuá-los. Estão aí os projetos sociais permanentes, como o Bolsa Família, a cesta básica, o cheque-cidadão, o restaurante popular etc. O Governo Lula gosta muito de pobre, sim. Afirmou isso. Só faltou um complemento: com título de eleitor. A edição do jornal O Globo do último final de semana publicou a plataforma de governo de alguns candidatos a Presidente da República. Cristovam Buarque, que considero um bom candidato, afirmou algo que está longe da realidade: se eleito, disse que engajará 2 milhões de jovens por ano ao Exército. Faltou dizer de onde virão os recursos, já que o atual Governo destina, para a alimentação do recruta, 71 reais e 40 centavos por mês. Levando-se em conta café, almoço e janta, por 30 dias, o valor corresponde a 2 reais e 40 centavos por dia. É um absurdo. Sem falar que, embora fale tanto de seus projetos sociais. o Governo paga salário bruto ao recruta de 198 reais por mês. É uma vergonha. 	Por isso, Sr. Presidente, faço um apelo - e não interessa o nome: se controle da natalidade, se planejamento familiar, se paternidade irresponsável - para que o Governo bote um freio no crescimento populacional. E mais: os métodos contraceptivos atuais não funcionam, tanto que meninas entre 10 e 19 anos de idade são responsáveis por 1.700 partos por dia.	Tramita nesta Casa proposta de emenda constitucional que descrimina a laqueadura e a vasectomia, a qual esperamos seja um dia aprovada.	Muito obrigado.