O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, companheiro e Deputado Marcio Junqueira, no dia de ontem entrei com recurso contra a apreciação conclusiva de um projeto já aprovado na Comissão de Constituição e Justiça. Quem ler com bastante atenção o meu recurso vai compreender que queremos proteger as grávidas. Hoje, para se demitir uma mulher grávida, levando-se em conta a CLT, há uma certa dificuldade. Concordamos com isso. Mas, com o que foi aprovado há 2 semanas, não podemos concordar. 	Com essa nova proposta, a grávida, mesmo por justa causa, não mais poderá ser demitida, a não ser após a conclusão de inquérito. E só Deus sabe quanto tempo demora: 1, 2, 3 anos. A proposta visa apresentar o projeto ao Plenário. Que esta Casa possa não apenas melhor discutir o projeto, mas apresentar emendas e conceder um prazo para a conclusão do inquérito. Da maneira como está, a mulher grávida poderia ser demitida por justa causa e emendar com a licença gestante. Assim, não iria embora nunca. E isso acarretaria o quê? As portas do mercado de trabalho seriam fechadas para as jovens mulheres.	Creio que serei bem compreendido quando a matéria for discutida pelo Plenário. Assim, não iremos prejudicar o ingresso da mulher no mercado de trabalho. 	É a minha proposta.