O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, em razão do meu passado militar, pode ficar tranqüilo de que cumprirei o tempo. Mas gostaria que os outros também o fizessem, em especial V.Exa., quando discursa neste plenário.	Sr. Presidente, eu acho que vou pedir asilo à Embaixada de Cuba, porque eu estou à procura da democracia. Hoje, ao ir à Corregedoria da Casa entregar a defesa de um dos processos de cassação a que fui submetido, recebi mais 5 representações pedindo para cassar meu mandato. Talvez alguma delas tenha sido até está assinada por V.Exa., que ora preside a sessão. Viva a democracia cubana! Ou vou para Cuba ou, então, vou entrar para o livro dos recordes.	Sr. Presidente, o assunto sobre o Araguaia tem voltado à baila na imprensa, mas não vi nenhum Parlamentar discursar a respeito, até porque duvido que alguém venha debater comigo esse assunto aqui. Quem conhece a história sabe o que aconteceu, sabe o que aquele bando foi fazer no Araguaia. O povo brasileiro tem uma dívida para com o Exército e a Polícia Militar, que nos acompanhou naquele momento, pois nossa vitória evitou que fosse instalado no coração do Brasil um grupo narcoguerrilheiro, a exemplo das FARC, da nossa vizinha Colômbia. Agora a imprensa tem publicado notícias sobre o assunto - aliás, uma imprensa bastante amestrada, porque não vive sem o dinheiro da propaganda oficial do Governo. Quem fala contra o Governo não recebe dinheiro do Orçamento nem de estatais. A rádio CBN não me dá espaço há 5 anos. Parabéns a Heródoto Barbeiro, que está levando sua graninha do Governo! Ele é pago com dinheiro do Governo.Então, Sr. Presidente, há quase 2 anos, um grupo chamado Comissão de Anistia está na região do Araguaia à procura de caboclos na faixa etária de 60 a 80 anos. Esse grupo faz perguntas muito simples aos caboclos: "O senhor foi maltratado pelos militares nos anos de 1972, 1973 e 1974? Os militares comeram o porquinho do chiqueiro do senhor? O senhor viu algum militar bater em morador? O senhor é uma das vítimas da truculência dos militares no Araguaia?" Se o caboclo disser "não", eles tentam cooptá-lo; se disser "sim", pedem-lhe que assine um documento - ou nele coloque o dedão -, porque vai ganhar até 160 mil reais a título de indenização por ser um perseguido político. Essa é a história que esse pessoal está querendo escrever agora no Araguaia. Na semana passada, entrei com uma representação junto ao Ministério Público Federal, no Rio de Janeiro, pedindo que isso seja investigado. E o pessoal ligado aos direitos humanos não quer que o grupo de buscaaos aos corpos de desaparecidos, criado pelo Ministério da Defesa, vá ao Araguaia acompanhado pelo Exército, porque dizem que o pessoal do Exército vai constranger os moradores. Não é verdade! Eles querem escrever a historinha mentirosa deles, comprando depoimentos e pagando até 160 mil reais a esses camponeses.	O próximo passo, já adianto aqui, após concluída essa questiúncula de integrantes dos partidos de esquerda, será procurarem o pessoal reservista que prestou serviço militar obrigatório ou logo depois foi reengajado no Araguaia, para perguntar-lhes: "O senhor, naquela época, assistiu à execução por parte de militares?". Quem responder que "sim" também ganhará indenização e pensão, a exemplo de muitos bandidos que hoje recebem pensões absurdas e milionárias do nosso Governo. O Governo Lula já gastou mais de 3 bilhões de reais com tais indenizações.	Farei tal registro sobre a história contada por eles enquanto eu estiver vivo e tiver mandato aqui. Não acredito em cassação. Estou me lixando para o que esses "esquerdóides" pensam a respeito do meu mandato aqui. Tenho imunidade, Deputado Domingos Dutra, para falar, para discursar. Minha imunidade não é para roubar; não é para participar de maracutaias por aí, como a da PETROBRAS; não é para receber mensalão, como muitos do seu partido receberam, mas depois se escusaram, escondendo-se sob a imunidade parlamentar. Tenho, portanto, imunidade para falar. Ninguém vem aqui debater comigo, em alto nível, questões relativas ao regime militar, ao qual tenho orgulho de, em parte, ter pertencido, porque à época o Brasil cresceu, e cresceu muito. Hoje o que mais cresce no País é a corrupção e a demagogia. E o seu Governo somente tem todo esse aparato de prestígio por conta do bolsa-miséria.	Muito obrigado, Sr. Presidente.