O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, hoje, 25 de agosto, é o Dia do Soldado. Caxias é o nosso exemplo. Tantos passaram pelo serviço militar obrigatório, como, por exemplo, Edson Arantes do Nascimento - o Pelé -, Martinho da Vila, Neguinho da Beija Flor; como, por exemplo, o Deputado Delegado Edson Moreira e o querido Deputado Odelmo Leão, que chegou a cabo no 36º Batalhão de Caçadores de Uberlândia.	Parabéns a todos esses que forjaram seus valores no serviço militar obrigatório!	Ao mesmo tempo, Sr. Presidente, quero lamentar a irresponsabilidade do Governo Federal, que paga aos recrutas, a título de salário bruto, 642 reais, uma importância abaixo do salário mínimo. E mais, Deputado Odelmo Leão: dá a esses soldados como diária para a etapa de alimentação 6 reais e 40 centavos - esse valor é para tomar café, almoçar e jantar.	Por fim, meus parabéns também a todos os oficiais e praças que formam e moldam dezenas de milhares de jovens que prestam o serviço militar obrigatório nos quatro cantos do País. Isso é cidadania! Parabéns a todos, especialmente ao Capitão da PM de São Paulo, Deputado Capitão Augusto, que está dirigindo os trabalhos neste momento.	Até mais!	O SR. PRESIDENTE (Capitão Augusto) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. É uma honra compartilhar esta Casa com V.Exa.