O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, meus companheiros, ocupo pela segunda vez neste ano a tribuna no período do Grande Expediente para falar das nossas sofredoras Forças Armadas, dos seus sofridos componentes e, com prazer nenhum, do atual Ministro da Defesa, o advogado Geraldo Quintão.	Não estamos só, pois enviamos correspondência eletrônica para aproximadamente 20 mil militares da ativa do Brasil e contaremos com a companhia de grande parte deles. Além disso, muitos Parlamentares acompanham os pronunciamentos dos seus gabinetes. Às vezes, a imprensa mostra o plenário vazio, passando a informação de que os Parlamentares estão ausentes, mas isso não corresponde à verdade.Apesar de ter a simpatia de alguns companheiros, sou uma voz isolada. Vim para esta Casa quase exclusivamente com o voto dos companheiros da caserna. É muito difícil chegar aqui. Isso ocorre com quem consegue, por golpe de sorte, ter muito nome ou muitos recursos. Uma minoria acaba chegando a esta Casa por outros motivos, como, por exemplo, interesse da própria classe.No nosso caso, temos uma agravante: no primeiro momento, contamos com a antipatia dos ministros militares e, agora, dos chefes militares, que não são simpáticos a militares na política. Sofremos de todas as maneiras as mais absurdas perseguições para chegarmos até esta Casa ou qualquer outra casa legislativa.	Lamentavelmente, parece que aqueles chefes militares agem dessa maneira ou por não confiarem na sua gente ou, talvez, por terem medo de perder um pouco da sua liderança. Ou a nossa classe se conscientiza da necessidade de haver pessoas preocupadas com os interesses das Forças Armadas e do Brasil, ou dias piores se abaterão sobre nós! E temos exemplo disso, Sr. Presidente: os militares das Forças Armadas estão sendo humilhados neste Governo Fernando Henrique Cardoso. Tudo começou com a criação do Ministério da Defesa, uma imposição norte-americana. Foi meu um dos três votos solitários contra a emenda constitucional naquela oportunidade. Na época, até Ministros militares vieram a esta Casa discursar favoravelmente à criação desse Ministério — contrária foi apenas a posição do então Ministro da Marinha, Mauro César. Pois bem. Um dos objetivos foi tirar os militares da mesa política e das grandes decisões deste País. Hoje em dia, os chefes militares não participam do Conselho da República, e no Conselho de Defesa ocupam posição subalterna. No início da criação do Ministério da Defesa, tivemos a presença do então ex-Senador Elcio Alvares. Era ele um político que não havia sido reeleito, com o qual era possível o diálogo. E ele começou realmente a vestir a camisa no tocante aos interesses das Forças Armadas. Falava em Orçamento, falava em recursos e falava sobre a Amazônia. Com toda certeza, esse foi um dos objetivos principais da sua exoneração. Para seu lugar chegou o atual Dr. Geraldo Quintão, vindo da AGU, com o perfil também traçado pelos norte-americanos – para destruir o que restou das nossas Forças Armadas. É um homem sem passado militar e sem passado político. Passou 38 anos advogando para um grande banco. Trouxe para cá, como chefe e subchefe de sua assessoria, dois funcionários de banco. É um deboche, Sr. Presidente, para com as Forças Armadas! É um deboche para com esta Casa! Sobre qualquer coisa que porventura queiramos assessoria, eles não têm como nos ajudar. 	Assumiu com um discurso muito empolgante o Dr. Geraldo Quintão, em janeiro do ano passado, prometendo reajustar os vencimentos dos militares das Forças Armadas. Com toda certeza, era para abafar outro discurso feito por mim, na época, no Clube da Aeronáutica. Naquela oportunidade, falei, do fundo do coração, que, da maneira como este Governo vem conduzindo os destinos deste País, ele merecia ser fuzilado. Também falou em fuzilamento, há alguns dias atrás, o então jornalista Márcio Moreira Alves, levando-se em conta a política do Sr. Martus Tavares. 	Depois desse discurso, tentei um contato com o Dr. Geraldo Quintão, o que foi impossível. Fizemos pressão, então, no âmbito da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para que ele fosse convocado a comparecer a esta Comissão. 	Em maio, tendo a mediação do Deputado Werner Wanderer, fomos ao Ministério da Defesa. Retirei meu requerimento de convocação. O Dr. Geraldo Quintão fez um pronunciamento, bateu no peito e disse que seu discurso de reajustar o salário dos militares estava de pé, e que a nova Lei de Remuneração dos Militares — em maio do ano passado — já havia sido encaminhada à Casa Civil.	Tive acesso ao anteprojeto dessa nova Lei de Remuneração dos Militares na Casa Civil; por sinal, muito oportuna. Analisando a exposição de motivos e a despesa prevista, o reajuste sairia no dia 1º de julho do ano passado. Entramos em recesso. O Congresso Nacional não foi convocado. Julho passou, e nada. Chegou agosto. Novamente entramos com requerimento, convocando o Dr. Geraldo Quintão a participar de reunião na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. S.Exa. participou, a convite de outro Parlamentar.	Naquela oportunidade, no Subitem Remuneração dos Militares, S.Exa. leu o seguinte discurso:  Este é um tema sensível sobre o qual tenho conversado com os Comandantes das Forças. Estou consciente de que maior atenção haverá de ser dada às justas preocupações dos militares com a carreira. Entre elas se situa a percepção de remuneração condizente com as altas responsabilidades e especificidades de suas funções, a exigirem-lhes tempo e vida integrais, constante aperfeiçoamento e adestramento e sujeição a rígidos limites constitucionais. Os anteprojetos da LRM e de seu regulamento, preparados com a participação das Forças, já foram concluídos e encaminhados à Presidência da República.Isso, de forma surpreendente, aconteceu no dia 10 de agosto. Quando acabou de ler esse texto, um dos seus assessores, advogado de banco, deu-lhe o Diário Oficial do dia, do qual constava um decreto presidencial determinando que, a partir daquela data, a Comissão Interministerial estaria sendo criada para discutir a nova lei de remuneração dos militares.	O Sr. Ministro perdeu, comigo e com os homens sérios deste País, civis ou militares, o resto de credibilidade que ainda restava. Ele não assume o que lê. A partir daquela data, tudo foi tratado em absoluto segredo. Por quê? A intenção era apenas a de reajustar os salários e não de fazer maldade a ninguém. Vamos saber mais à frente o porquê desse segredo.	No dia 12 de dezembro, em reunião com os oficiais-generais, o Dr. Geraldo Quintão distribuiu uma minuta da sua Lei de Remuneração. Estava um pouco pior do que aquela à qual tive acesso em maio. Mas, para nossa surpresa, no fatídico dia 29 de dezembro foi baixada a Medida Provisória nº 2.131, que criou essa nova Lei de Remuneração, que tantos transtornos, frustrações e incômodos têm causado no seio da tropa. Com toda a certeza foi um presente de Natal e Ano Novo dado aos militares por esse Ministro descompromissado com as Forças Armadas e com o Brasil. Era uma LRM que tinha a cara do Dr. Geraldo Quintão – defensor de banqueiro por 38 anos. Era acostumado a tirar dos pobres para dar aos seus chefes,e agora assalta os disciplinados militares. Começa, Sr. Presidente, a medida provisória de nova Lei de Remuneração, fixando não o soldo, mas a remuneração bruta dos recrutas em R$153,00. À época, o mínimo era mais ou menos R$151,00. Foi muito generoso ao conceder mais R$2,00 além do mínimo.	Só que hoje o novo mínimo já está em R$180,00 e o recruta continua ganhando R$157,00. Esse recruta geralmente é filho de pai não declarado, de trabalhador humilde ou de desempregado. O filho do doutor, do prefeito, do político, do empreiteiro não serve, Sr. Presidente!Depois, atacou os inválidos, os militares reformados que sofrem de câncer, de alienação mental, de cegueira, e outros, na figura do auxílio-invalidez. São os militares que necessitam de assistência ou cuidados permanentes de enfermagem. O auxílio-invalidez de um general-de-exército, que era de R$162,00, passou para R$1.177,00; o do soldado passou de R$151,00 para R$112,00. Para os primeiros, um aumento de 600%; para os mais humildes, um rebaixamento de 10%...O que podemos esperar de um advogado de banqueiro, a não ser isso?! Beneficia minorias, preterindo maiorias. Ninguém quer estar na situação do soldado ou do general reformado. Mas o preço do medicamento que o general e o soldado pagam são exatamente os mesmos. Ambos sentem dores; contudo, maior do que a dor da doença, é a da discriminação.	Outro fato grave constante dessa medida provisória — da qual muitos dos meus companheiros não tomaram consciência — é o fim do posto ou graduação acima por ocasião da inatividade. Depois de trinta anos de serviço, o militar ganhava um posto ou graduação acima ao aposentar-se. Isso visava compensar hora-extra que ele nunca teve, proibição de greve, sindicalização, filiação político-partidária, habeas corpus,  de ter outro emprego, além da disponibilidade 24 horas por dia a serviço da Nação. Não brigamos por nada disso.	Alguns — e a minha turma é exemplo disso — por questão de dias, semanas ou meses, perderam esse direito. O objetivo maior dessa conduta — pasmem V.Exas. — é colocar os militares no regime do INSS. Já contribuímos com esse regime de forma mascarada. Sob o título de pensão militar, os inativos pagam 9%. Ou seja, o militar que, na ativa, chega ao posto de coronel, tudo bem. Os que não chegavam, no passado tinham carteira de identidade de coronel e contracheque de general. Agora permanecem com contracheque de general, no final da carreira, no posto de coronel ou capitão-de-mar-e-guerra.	Como o caráter contributivo da Proposta da Emenda Constitucional nº 136 é claro, criando um fundo, os militares ativos e inativos vão contribuir para a Previdência.	Para cada um real que viermos a contribuir, o Governo também entrará com outro real. O fundo criado nesse novo sistema de contribuição é insuficiente. Pela irredutibilidade dos proventos e das pensões, numa primeira fase, o Governo não entraria com um real, mas com cinco reais para cada militar. 	Quando porventura os militares tiverem novo reajuste, os inativos e pensionistas não o terão, porque o Governo fará com que eles contribuam menos  com o fundo, que passará de R$5,00 para R$4,00. Mesmo assim, ele continuará deficitário. 	Assim acontecerá sucessivamente, até que um dia um coronel da reserva, um capitão-de-mar-e-guerra ou seu pensionista venham a receber o equivalente a 30% do seu companheiro da ativa. Nessa ocasião, estaremos atingindo o equilíbrio atuarial. Esse valor, surpreendentemente, aproxima-se dos R$1.800,00. Ou seja, o teto final de nossa carreira estará alinhado ao pago pela Previdência Social.	Nessa onda, o coronel ficará com dez a menos; o capitão, seis; o terceiro sargento, três; o cabo, dois; o soldado, um. 	O jornal Extra, de 21 de setembro, torna mais forte essa ameaça ao dizer que os Estados se unem pela contribuição de inativos e que autoridades assinaram documento no qual reivindicam o desconto. E diz ainda que a Carta do Recife manifesta o grande interesse dos Estados de que o Congresso Nacional apresse a tramitação e a aprovação da contribuição previdenciária de inativos.Sr. Presidente, não apenas os militares sofrerão com isso, mas também os servidores civis da União, Estados e Municípios, os companheiros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros. Esse desconto é mais um compromisso do Sr. Fernando Henrique Cardoso com o Fundo Monetário Internacional. Sabemos que decisão do FMI não se discute, cumpre-se. O Dr. Geraldo Quintão, com toda certeza, deve estar dando gargalhadas a respeito da situação em que colocou propositadamente os militares. 	O que os militares têm feito nessa situação? Lamentavelmente, em nome da disciplina, absolutamente nada. É como se disciplinado fosse aquele que aceita tudo de maneira passiva.	No dia 5 de setembro, esteve presente na Comissão de Relações Exteriores e na Comissão de Defesa Nacional novamente o Dr. Geraldo Quintão, para falar sobre a Base de Alcântara e a Lei de Remuneração dos Militares. No caso da Lei de Remuneração, questionei-o sobre a segunda parcela do nosso reajuste, que foi adiada de 2002 para 2003. Sabem qual foi a resposta do Ministro? Que também não sabia. Tomou conhecimento do adiamento por intermédio do Diário Oficial da União. Quando S.Exa. não age como um pau-mandado, comporta-se muito bem no papel de marionete. Pudera! É um neófito com sangue de barata. A falta de liderança, sonegando informações, causou aos chefes militares constrangimentos junto aos subordinados. Para conhecermos um pouco mais sobre o Dr. Geraldo Quintão, veja o que S.Exa. declarou ao jornal Folha de S.Paulo, no dia 12 de setembro, após o episódio terrorista em Nova Iorque: Lembrei-me agora do acordo com os Estados Unidos para que eles usem a nossa Base de Alcântara, no Maranhão, para lançamentos de foguetes. Há uma cláusula que fica bem justificada depois dos ataques. Trata-se da cláusula que impede o Brasil de alugar Alcântara para países que possam estar envolvidos com terroristas. Se esta é mais uma prova de que o Ministro da Defesa não tem qualquer compromisso com a soberania do Brasil, qual é então seu compromisso com as Forças Armadas e com seus integrantes? Nenhum. O Sr. Fernando Henrique Cardoso comportou-se de forma bisonha ao tentar insistentemente falar com George W. Bush após os episódios do dia 11 de setembro. Seu sonho só foi realizado oito dias depois. Por que o Presidente Bush perderia tempo com um país, cujo Presidente é o primeiro a desmantelar e humilhar suas próprias Forças Armadas e que nomeou para o Ministério da Defesa uma pessoa tão despreparada e incompetente?! Na Comissão de Defesa Nacional, reunida no dia 5 deste mês, alguém mostrou uma matéria muito interessante do jornal O Dia. Segundo o periódico, um soldado do nosso Exército disse que, por não ter jugular, as Forças Armadas a improvisavam com capim. O jornal O Globo, em edição da semana passada, publicou o seguinte: O serviço militar obrigatório deverá cair de um ano para dez meses. É uma forma de as Forças Armadas pouparem verba em tempos bicudos. Hoje, quem serve são filhos de famílias pobres. A classe média foge dos quartéis como o diabo da cruz. 	Isso é publico. Com tristeza faço tais relatos. Nossas Forças Armadas estão no fundo do poço, fora de combate. O jornal O Globo, de 21 de setembro, publicou:Quintão disse que, assim como Alemanha e França formam eixo do processo de construção do mecanismo europeu de defesa, independentemente da OTAN, países da América do Sul precisam decidir com autonomia suas prioridades: Sr. Presidente, seria bom que o Ministro dissesse isso para seu chefe. E acrescenta o jornal:O Ministro disse que o Brasil prestará apoio político aos Estados Unidos, mas não concordará com retaliações 'desproporcionais ou descabidas'. O que o Dr. Geraldo Quintão vai fazer? Convocar nossos soldados com jugular de capim, ou famintos, para intervir em algum lugar? Isso é muito triste!	 Enviei ofício ao Ministro da Defesa, questionando S.Exa. sobre o porquê de cadetes, que têm precedência sobre subtenentes e alunos de escola de formação de sargentos, que têm precedência sobre cabos, receberem soldos inferiores aos soldados engajados de segunda classe. O Ministro respondeu que tais medidas "não ferem o princípio da hierarquia militar, com plena aceitação da classe e dos próprios cadetes e alunos". A declaração é assinada por Isaac Sidney M. Ferreira, Chefe da Assessoria Parlamentar. Ele é funcionário de um grande banco e um incompetente! Foi uma resposta debochada a mim e a todos os Parlamentares que também têm questionado o Ministro da Defesa. O Ministro Geraldo Quintão, que nada sabe sobre a vida militar, tornou-se um irresponsável ao nomear assessor também neófito, desinteressado e, no mínimo, mentiroso. 	Algo inédito também foi criado pela medida provisória: o desconto  previdenciário para o militar inativo. Somos a única classe de aposentados ou inativos que paga a Previdência. O Dr. Geraldo Quintão conseguiu cobrar dos inativos militares algo que o Supremo Tribunal Federal julgou inconstitucional para os servidores civis.	Sr. Presidente, enquanto Deputados, Senadores, Ministros de Tribunais Superiores e Procuradores do Ministério Público recebem auxílio-moradia da ordem de R$3 mil — não questiono; mas os militares tiveram o benefício retirado. O coronel ganhava R$143,00; o capitão, R$110,00; o terceiro-sargento, R$53,00; e o cabo, R$37,00. Retirou-se o benefício e criou-se desconto de 5% para quem ocupa imóvel funcional, havendo previsão de aumentar para 10% no ano que vem.	Péssimo exemplo é o Dr. Geraldo Quintão. Enquanto no Rio mais de 95% não têm onde morar, o Dr. Quintão ocupa dois apartamentos funcionais em Brasília — os apartamentos 601 e 602 do bloco "D" da SQS 112. Mais um exemplo para não ser seguido.	De todo o exposto,  Sr. Presidente, é lamentável que cargo tão importante seja preenchido por pessoas tão desqualificadas, sequer havendo sabatina no Senado para sua ocupação.  	As Forças Armadas são a garantia de todos nós. Peço aos companheiros Deputados que, por ocasião da apreciação da referida medida provisória e emendas, votem pensando nas Forças Armadas e no Brasil.	Aos meus companheiros militares da ativa e da reserva, pensionistas e ex-combatentes, peço que se politizem em seus respectivos Estados e, nas eleições, escolham candidatos de boa índole, civis ou militares, que defendam nossas Forças Armadas e, por conseguinte, nosso sofrido Brasil.	Muito obrigado,  Sr. Presidente.