O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero apenas reforçar aqui o ocorrido na última segunda-feira, no 1º Batalhão de Polícia do Exército, no Rio de Janeiro, onde, de forma deselegante, descortês e ilegal, dois Senadores da República tentaram barrar minha entrada. Inclusive não levaram em conta que eu sou Deputado, Capitão do Exército - lá é minha casa também, como é a casa dos senhores - e também integrante da Comissão de Direitos Humanos.	Logicamente, a argumentação era de que eu não era da Comissão - como não era mesmo. Mas a Deputada Jandira Feghali entrou sem nenhum problema. Esse caso já havia sido tratado na quinta-feira da semana passada juntamente com o Ministro da Defesa, ocasião em que ficou acertado entre eles que nenhum Parlamentar poderia ser impedido de entrar no Batalhão de Polícia do Exército.	E o Senador João Capiberibe, de forma mais truculenta - exatamente aquele mais franzino, que inclusive falava fino o tempo todo comigo naquele evento -, tentou usar da força comigo. Depois, na maior cara de pau, ainda disse que eu havia dado um soco nele. Depois, ele passou para resvalão. Daqui a pouco, será outra forma de agressão de que ele vai me acusar.	Eles, hoje, Sr. Presidente, protocolaram um requerimento de quebra de decoro. Já temos aí três Parlamentares da Comissão escolhidos, quando serão sorteados para essa representação. Meu partido acabou de concordar comigo e, daqui a pouco, também estará representando o Senador Randolfe Rodrigues sobre o comportamento dele em relação a mim, que não é compatível com nenhum Parlamentar que porventura se intitule democrata.	Assim sendo, Sr. Presidente, nós vamos resolver esse caso aqui nesta Casa, no Conselho de Ética, e espero que o Senado aja daquela maneira lá. Agora, o grande problema dos integrantes dessas Comissões dita da Verdade é que não aceitam o contraditório.	Uma das questões que eu levantei lá é que esse pessoal omite e mente o tempo todo sobre a história recente de nosso País. Cada um pode ter a opinião que bem entender sobre o fato, mas, no dia 9 de abril de 1964, este Congresso aqui votou o nome Castelo Branco para Presidente da República. Inclusive Ulysses Guimarães votou em Castello Branco. Juscelino Kubitschek, José Sarney e tantos outros nomes conhecidos votaram em Castelo Branco.	Então, critiquem o período militar, mas não me venham falar em golpe. Se quiserem falar em golpe, vamos relacionar esses 361 Deputados e Senadores que votaram em Castelo Branco para Presidente do País.	Muito obrigado, Sr. Presidente.