O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero responder, em 3 minutos aqui, a esse Senador chamado Randolfe Rodrigues. 	É um  (expressão retirada por determinação da Presidência), é um (expressão retirada por determinação da Presidência)! Eu até... No episódio lá da Polícia do Exército, onde ele tentou me barrar... Não vou discutir nem a opção sexual dele, mas, quando ele tentou me barrar... Porque ele não tem autoridade para me impedir de entrar no quartel do Exército, sob a alegação de eu não pertencer a nenhuma Comissão. 	Sou Deputado Federal, Capitão do Exército, integrante da Comissão de Direitos Humanos, e acabei entrando. Não, que eu acho, da maneira até como eu deveria tê-lo feito naquele momento, até, talvez, quebrando o braço daquele (expressão retirada por determinação da Presidência). Acabei não fazendo isso - por quê? A violência começou com ele, e eu perdi o timing naquele momento para agir dessa forma. 	Eu espero que o meu partido agora, apoiado pelo Deputado Esperidião Amin, ajuíze uma representação contra esse (expressão retirada por determinação da Presidência) chamado Randolfe Rodrigues! 	Muito obrigado, Sr. Presidente.(Texto escoimado de expressões, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.)