O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em qualquer país sério, um dos Ministérios mais importantes é o da Defesa. Eu nada tenho a reclamar do Ministro Nelson Jobim. Muito pelo contrário: S.Exa. foi um dos responsáveis por um reajuste se não satisfatório, pelo menos razoável, pois, quando o Governo nos propunha apenas 8%, em 2 vezes, conseguiu arrancar 16%. Além disso, não admitiu negociar a desvinculação dos proventos dos militares da reserva da remuneração dos militares da ativa. Não ganhamos, deixamos de perder. E eu agradeço ao Ministro Jobim neste momento.	Por outro lado, um Ministério que também julgo importante, num país sério, é o da Justiça, que procura dar equilíbrio ao que acontece na nação, visando à consolidação da democracia. É o que não acontece no Brasil. Nós temos um Ministro da Justiça que se comporta como um fanfarrão, como um inconseqüente, sempre com aquela "carinha de quem cheirou e não gostou". E ele se propala, agora, como um dos arautos da democracia, buscando condenar 2 coronéis do Exército Brasileiro. Um deles é o Coronel Brilhante Ustra, cujo irmão cometeu o crime de buscar Tarso Genro em Rivera, no Uruguai, e trazê-lo para o Brasil - ele se havia auto-exilado. O irmão do coronel, inclusive, deu um conselho ao Ministro: "Vai fazer o CPOR, o Centro Preparatório de Oficiais da Reserva, em Santa Maria, e vê se aprende a ser homem lá".	Lamentavelmente, o irmão do Coronel Brilhante Ustra não teve sucesso no conselho: o fanfarrão fez o CPOR, comportou-se até muito bem, mas nada aprendeu. Continua, agora, com a sua sanha de a todo custo prender, levar aos tribunais e à cadeia o Coronel Brilhante Ustra.	Hoje em dia, Sr. Presidente, quando qualquer vagabundo comparece ao Tribunal do Júri, a primeira coisa que alega é que o seu depoimento, no momento em que foi preso, foi prestado sob tortura. A vagabundagem da grande maioria da esquerda, que combateu o regime militar com armas em mão, seqüestrando, roubando, torturando e, muitas vezes, estuprando, alega que estava combatendo a ditadura militar e buscando a democracia.	Entretanto, o jornal O Globo, inspirado com toda a certeza na alma e no espírito de Roberto Marinho, vem publicando periodicamente matérias que dizem exatamente o contrário. Matéria de novembro de 2008, por exemplo, diz que a esquerda tenta ainda passar a visão de que, ao aderir à luta armada, pretendia restabelecer a democracia, o que não é verdade, conforme diz o jornal.	Em outra matéria, num dos obituários, embaixo da fotografia de Hércules Corrêa, diz o jornal que ele, ao fugir da ditadura militar, refugiou-se em Moscou. Parece até que Moscou vivia uma democracia!Nada mais claro do que essa tentativa de impor, a todo custo, a ditadura do proletariado.	Quero também dizer ao Ministro fanfarrão - logicamente, parece que Lula não tem moral para demiti-lo - que todos estão contra ele. O Ministro Gilmar Mendes, respondendo à Ministra Dilma, diz que o terrorismo também é crime imprescritível. E a Ministra Dilma esteve envolvida em crimes de seqüestro, assassinatos e execuções. O próprio Ministro Jobim disse que isso é questão da Justiça. E o Senador Garibaldi Alves Filho, Presidente do Congresso, diz que a aplicabilidade da Lei da Anistia não pode ser questionada.	Parece-me que o querido Ministro Tarso Genro, um Ministro que não tem o que fazer, que responde pela vagabundagem no País, procura sarna para se coçar. Mas, com toda a certeza, não vai atingir o seu objetivo, e o País prosperará em sua democracia.	Muito obrigado, Sr. Presidente.