O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero cumprimentar aqui a fala do Deputado Silvio Costa. Deputado Silvio Costa, este projeto privilegia o negro privilegiado, porque o filho do negro que tem condições, que não trabalha, que pode fazer um cursinho, vai ser aprovado nesse concurso. Então o projeto privilegia o negro privilegiado!	Pela pesquisa aqui do Portal da Câmara, 66 mil foram contra o projeto e 10 mil foram favoráveis. Não preciso falar mais nada. Foi a Câmara que fez a pesquisa. 	Por outro lado, eu quero falar agora da hipocrisia de quem está defendendo o projeto. Esses são hipócritas, demagogos e falsos, e sabem por quê? Eu vou provar. Eu apresentei, em 2006, um projeto de lei que reservava 50% das cadeiras deste plenário para negros, ou seja, 256 vagas para negros neste plenário. Mas, na justificativa, eu falei que, por uma questão de coerência, eu iria votar contra o meu projeto. Pois esse projeto está há 7 anos parado na Comissão de Direitos Humanos. Cadê a Benedita da Silva, o Edson Santos, o Vicentinho, que passaram por lá ou que foram Líderes? Por que não colocaram esse projeto para frente? Porque este Plenário não vai aprová-lo. Eu apresentei esse projeto e desafio vocês a aprová-lo. Vocês não vão aprová-lo!	Agora, o que eu aprendi como Capitão do Exército? O que é bom para mim tem que ser bom para a tropa; e o que é bom para a tropa tem que ser bom para mim. Se são boas para o povo, essas cotas têm que ser boas para nós também! 	Deixem de fazer patifaria com os negros sofridos do nosso País! Sigam, pelo menos, Morgan Freeman, um ator negro, que disse: "O dia em que deixarmos de nos preocupar com consciência branca, negra ou amarela e nos preocuparmos com consciência humana, o racismo deixará de existir."	Sr. Presidente, eu vou ter que demitir dois funcionários do meu gabinete - e um tem 5 filhos -, para botar um negro no lugar dele. Eu pergunto a V.Exa.: estarei agindo corretamente?  Pergunto: um funcionário cearense que tem 5 filhos vai encarar o fato de ele ser demitido porque eu tenho que colocar um negro no lugar dele? Isso é racismo?! Deputados do Nordeste, pelo amor de Deus! Isso é uma covardia com a grande população de nordestinos que ocupa posições humildes em São Paulo e no Rio de Janeiro. Isso é discriminação! 	Olhem aqui: nenhum branco pisou na África para pegar negros, não. Vocês mesmos, os negros, entregavam seus colegas para os navios negreiros. Nenhum branco ia caçar um negro que fugia aqui no Brasil; vocês mesmos iam atrás. E quem mais escraviza aqui eram vocês! Ou todos nós somos iguais neste País, ou passamos a ser um bando! 	Parabéns, Dilma Rousseff! V.Exa. deve estar rindo agora da divisão entre nós, porque o seu partido sempre pregou a divisão, para dividir e para poder governar.  (Apupos nas galerias. O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.)