O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, seguindo a linha do nobre Deputado Veneziano, do PMDB, da Paraíba, realmente há uma preocupação de muita gente aqui, não só do pessoal da Comissão de Segurança Pública, em colocarmos um ponto final àquilo que, com toda a certeza, vai ser a sanha do Governo: retirar o porte de arma dos policiais militares da reserva, dos bombeiros e também dos policiais civis inativos. Com toda a certeza, essa medida vai abranger todo mundo.	Então, Sr. Presidente, nós temos que aproveitar este momento, em que temos o apoio do Deputado Eduardo Cunha, Presidente desta Casa, para apresentarmos, quem sabe, um projeto no sentido de garantir o porte de arma para essas pessoas. Porque quanto mais o Governo desarma o cidadão de bem - e agora, com toda a certeza, pensa também em desarmar os bombeiros e policiais inativos -, pior fica a questão da segurança pública em nosso País.	A posse de arma é um direito daqueles que queiram praticar o exercício do direito da legítima defesa. 	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.