O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, companheiro Francisco Rodrigues, que já teve um passado nas Forças Armadas, se não me engano foi aluno do Colégio Militar, e neste momento senta-se ao lado do Presidente Inocêncio Oliveira - aliás, é bom falar com V.Exa. -, Sras. e Srs. Deputados, no ano passado tivemos a promessa do Ministro da Defesa José Viegas, no momento em que deixava a sala do Presidente Lula, de que o resíduo de 23% seria concedido aos militares das Forças Armadas no máximo até o final do primeiro trimestre do corrente ano. Nesse sentido não houve qualquer manifestação de associações de pensionistas aqui em Brasília. Mas, lamentavelmente, o Governo Lula, que quando deve sofre de amnésia, não se lembra mais desse resíduo. E olhem que se trata de algo considerável. Aproximadamente 40 mulheres de militares resolveram acampar ao lado do Ministério da Defesa - um acampamento de 24 horas por dia; elas estão lá agora, na chuva - para fazer uma grande manifestação na próxima quinta-feira, às 10h da manhã. Temos como aliado o Ministro José Alencar, que eu muito admiro. Aliás, quem não o admira? A propósito, o Ministro José Alencar, que seria um excelente candidato à Presidência da República para o próximo pleito, não pode continuar sendo "fritado" no Ministério da Defesa. Não pode continuar sem poder de decisão, porque acabará desgastando-se. 	Venho fazer algumas comparações. Trago uma estatística do Ministério do Planejamento de dezembro do ano passado sobre o salário médio de diversos segmentos da esfera pública. O do Ministério Público da União, por exemplo, é de R$ 9.786,00; o do Banco Central, de R$ 7.378,00; o das empresas públicas, de R$ 3.902,00; o do Executivo, de R$ 3.220,00; das Forças Armadas, R$ 2.507,00. Ou seja, comparando-se com o Ministério Público da União, ganhamos 4 vezes menos!O Governo sempre alega que não tem dinheiro e que os recursos não estão previstos no Orçamento. Ora, Deputado Francisco Rodrigues, nunca vi preverem recursos no Orçamento para reajustar salário de militar. Até os 10% a duras penas conseguidos no ano passado não estavam previstos no Orçamento. O Governo faz-se de hipócrita. No ano passado apresentei uma emenda à LDO e obtive sucesso, junto ao Relator do Senado Federal, para que, por ocasião da feitura do Orçamento, fossem destinados recursos para reajustar o salário dos militares, até para cumprir a promessa não do Ministro José Viegas, na época, mas do Governo do PT. O Governo ignorou-a e estabeleceu um reajuste de 0,1% para os militares.	Vamos fazer uma comparação com a Polícia Militar de Brasília. Qualquer Deputado gostaria de ter em seu Estado uma Polícia Militar como a de Brasília, que é exemplar. Por quê? Porque paga um salário digno a seus integrantes. 	O Deputado Alberto Fraga batalha com muito empenho pelos policiais e bombeiros militares do DF. Por pressão dele, chegou a esta Casa um projeto de lei do Executivo, em que S.Exa também teve participação, prevendo reajuste para a Polícia Militar em 2 parcelas: um percentual retroativo a janeiro e outro a partir de julho.	Deputado Francisco Rodrigues, o que acontece, após esse reajuste? Acho que a PM está certa. O coronel do Exército ou da Aeronáutica e o capitão-de-mar-e-guerra da Marinha passam a ganhar o mesmo que um capitão da PM de Brasília, e quem paga é o mesmo patrão. Mas um aspirante a oficial ou um guarda da Marinha obviamente ganha menos que um terceiro sargento da PM. Um subtenente do Exército ou suboficial da Marinha e da Aeronáutica passa a ter remuneração bruta igual à de um cabo da PM de Brasília. Finalizando, um primeiro sargento das Forças Armadas passa a ganhar menos que um soldado da PM de Brasília!	Ora, meu Deus do céu, isso é uma brincadeira! Quem paga o pessoal da PM de Brasília e o das Forças Armadas é o próprio Governo. O que o Governo quer com isso, criar algum clima? Será que é revanchismo? "Olhem, vocês no passado fizeram tanta coisa contra nós, fomos exilados" etc., aquela história toda? Agora é a hora de dar o troco? É uma maneira de humilhar os militares? Estão esperando, por exemplo, que novos movimentos aconteçam, como esse agora, para se criar um fato?	Não quero fazer campanha, como o MST faz, sobre a carcaça de ninguém. Já houve uma tentativa de homicídio e o suicídio de um sargento em Brasília por questão financeira. Há outro militar que deu 2 tiros na boca e está no Hospital das Forças Armadas pelo mesmo motivo. Daqui a pouco, um sargento, antes de se matar, resolve atirar numa autoridade, e aí a história vai começar a pegar fogo. É isso que o Governo Lula quer?Gostaria que o Presidente da República fosse radical no cumprimento de seus compromissos de campanha, ou pelo que cumprisse os que assumiu no ano passado.Então, Deputado Francisco Rodrigues, convido V.Exa., bem como todos os outros Parlamentares, para dar uma passada pelo acampamento das esposas dos militares em frente ao Ministério da Defesa. Estão lá esposas de militares cujas patentes vão de soldado a tenente-brigadeiro-do-ar 4 estrelas. Vamos conversar com essas mulheres. Elas estão lá para pedir ajuda a V.Exas. Aliás, Deputado Rodrigues, tenho certeza de que V.Exa., amanhã, na Comissão de Defesa Nacional, vai apoiar meu requerimento de convide ao Ministro da Defesa e os Comandantes das 3 Forças para debatermos esse assunto.Muito obrigado.