O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há pouco um Parlamentar disse da tribuna que é neto do "talvez", do "quem sabe?" e disse que queria a instalação da Comissão da Verdade para apurar, segundo ele, a história da ditadura militar.	Quero responder a esse Parlamentar que é bom que ele continue neto do "talvez" ou do "quem sabe?" porque, se um dia tivermos uma Comissão da Verdade de verdade, e não essa mentira que está sendo proposta nesta Casa, vamos conhecer melhor a história do avô dele, que recebeu uma grana preta de Fidel Castro para financiar a luta armada e acabou investindo essa grana fora do País, ou seja, corrupção no seio dos que deveriam combater o que chamavam de ditadura militar. Quero parabenizar o avô dele, que investiu muito bem essa grana preta fora do Brasil.	O que nós queremos, Sr. Presidente, é uma Comissão da Verdade de verdade, e não essa farsa que está sendo proposta pelo Governo. Não podemos admitir, nenhum Deputado em sã consciência pode admitir, meu querido Delegado, que uma Comissão seja composta por sete integrantes indicados pela Presidente da República.	O que nós queremos apurar, jovem Deputado neto do "talvez", do "quem sabe?", é a grana recebida de Fidel Castro por seu avô e por outros, guerrilheiros que receberam grana do Fidel Castro para financiar a democracia. Fidel Castro é preocupado com a democracia em nosso País!	Vai por terra qualquer argumento para se falar em ditadura militar. O próprio Deputado começa dizendo aqui que "discursando nesta Casa..." Ora, onde é que em ditadura se discursa nesta Casa? Onde é que em ditadura há jornais censurados? Em ditadura não há jornal.	Nós queremos apurar a grana recebida de Fidel Castro, justiçamentos, sequestros de autoridades estrangeiras, roubos e latrocínios, execuções sumárias, torturas, e por aí afora, praticados pela Esquerda, e não alguns atos isolados dos quais nós somos acusados de praticar durante 21 anos: de 1964 a 1985.	Muito obrigado, Sr. Presidente.