O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, desde dezembro de 2001 encontra-se no Congresso Nacional a Medida Provisória nº 2.215, que ainda não foi votada. Há mais de 10 anos que uma medida provisória não é votada!Essa medida provisória trata da lei de remuneração dos militares. Consequência imediata dessa malfadada MP: todos os anos, mais de 200 capitães e tenentes de carreira pedem demissão, por falta de perspectiva; mais de 500 segundos e terceiros-sargentos também de carreira das três Forças pedem demissão.Por outro lado, assistimos ao Ministro Nelson Jobim muito preocupado em aprovar a Comissão da Mentira - uma comissão em que a Presidenta indicaria todos os sete membros para reescrever uma história fantasiosa do que foi o regime militar.Lamento a posição do Ministro Nelson Jobim em trair as Forças Armadas nessa comissão e nos esquecer no tocante... (O microfone é desligado.)