O SR JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, no início deste ano o Exército gastava com alimentação aproximadamente R$40,00 por recruta. Depois, foi obrigado a gastar R$12,00 por mês com a alimentação de cada um. A partir de então, adotamos o regime de meio expediente. Mas há nova ordem da equipe econômica para reduzir mais ainda essa quantia, porque R$12,00 por mês para alimentar cada recruta é muito, segundo a equipe econômica! O Exército, não podendo cumprir essa meta, informou o fato à equipe econômica. Esta, então, mandou que ele concedesse baixa a 70% do seu efetivo de recrutas, a partir do dia 1º de outubro, agora. A baixa estava prevista para dezembro. Antes que alguns estrategistas intergaláticos continuem falando o que Bush pode ou não fazer neste País, é bom olhar para sua retaguarda e ver o tipo de Forças Armadas que temos. Só a partir daí podem dizer se eles conseguem ou não fazer o que bem entendem no nosso País! Era o que tinha a dizer.