O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, meu prezado Deputado Inocêncio Oliveira, eu não queria tratar deste assunto, mas agora há pouco o Deputado Chico Alencar rememorava os 30 anos da morte de Vladimir Herzog, acusando os militares de assassinos. É engraçado! Está depondo agora, numa Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, o Chefe de Gabinete do Presidente Lula, para exatamente dar explicações, junto aos 2 irmãos de Celso Daniel, sobre o seqüestro, tortura e assassinato de Celso Daniel. Vejam que incoerência! Um crime bárbaro. Se formos tratar de indícios, o caso Celso Daniel tem 10 vezes mais indícios. Quem matou Celso Daniel foram os integrantes do PT, que até recebem a cobertura do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, homem que defendeu o Rainha, que defende o MST e que defendeu o seqüestrador de Abílio Diniz - que depois a história tomou conhecimento de que não eram apenas seqüestradores, mas terroristas internacionais.	O PT tem uma passagem de terrorismo, de banditismo, voltada para a marginalidade, e não é à toa que o País está mergulhado neste mar de corrupção. O Deputado Chico Alencar deveria preocupar-se com os fatos atuais que envolvem seu ex-partido. Engraçado, quando mudávamos de partido, éramos fisiologistas ou recebíamos dinheiro para tal. Mas agora, quando S.Exa. mudou para o PSOL, foi uma questão de ética. É impressionante!	O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh diz que não, mas qualquer processo envolvendo a anistia de seus "coleguinhas" do passado tem de passar por seu escritório ou pela Comissão de Anistia, onde ele e seus pares indicam os membros e definem de quantos milhões serão as indenizações, que chegam até a 2,5 milhões de reais, com pensões de até 20 mil reais - esse é um alerta ao pessoal da Super-Receita - sem pagar Imposto de Renda. Essa é a democracia do PT. Tem muita gente do PT com Lesão por Esforço Repetitivo - LER, de tanto contar dinheiro.	Sr. Presidente, parabenizo o povo brasileiro pelo voto "não" ao Referendo. Nesta Casa, fui massacrado, com alguns Parlamentares, por pertencermos à chamada "bancada da bala", mas logicamente não estava na bancada da mala do PT. Há uma diferença muito grande. Muitos trabalharam aqui. Foi uma vitória do povo brasileiro, pois queriam desarmar o cidadão. Relembro aqui ao Chico Alencar, que sempre fala em democracia: o povo não sabia, ou ficou sabendo agora, pelo menos, que toda ditadura é precedida de desarmamento. E não podíamos entender que Cuba, um dos grandes financiadores daqueles que lutaram contra o regime militar no País, queria que acreditássemos que o dinheiro vindo de lá e da Rússia, países ditatoriais, seria para financiar a democracia. Isso é uma piada, é uma brincadeira.	E por falar em terror, brevemente teremos um Parlamentar cassado - com 2 esses, porque com cedilha já o foi no passado. Agora será com 2 esses, exatamente para fazer justiça ao seu passado não condizente com o do nosso povo brasileiro, sempre voltado para a paz e a tranqüilidade.	Sr. Presidente, para concluir, parabenizo o povo brasileiro pelo voto "não", porque, apesar de tudo, aqueles que assim o desejarem e tiverem meios para tal, o que é muito difícil, poderão comprar arma para sua legítima defesa. Lutamos aqui para isso, e graças a Deus conseguimos.	Quero dizer ainda, Deputado Coronel Alves, que o Comandante do Exército nos fez um convite para que no dia 22 de novembro fôssemos conversar com ele sobre a liberação da Pistola Ponto 40 aos nossos policiais civis, militares, bombeiros, entre outros integrantes da segurança pública, a fim de que esses homens possam ter uma arma à altura de sua responsabilidade para enfrentar a criminalidade em nosso País, que é por demais crescente, exatamente por falta de autoridade deste Governo Federal.	Então, se Deus quiser, no próximo dia 22, esperamos receber a notícia do Comandante do Exército, já que é de sua competência privativa assinar portaria para que nossos policiais possam comprar a Pistola Ponto 40.	Muito obrigado.