O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiro, quero cumprimentar a PM de Goiás e de Minas Gerais, na pessoa do Deputado Cabo Júlio, pelo expressivo número de Vereadores eleitos entre seus membros. Infelizmente, isso não acontece com as nossas Forças Armadas. Pagamos um alto preço, basicamente fruto das mentiras do PT.Sr. Presidente, falando em mentiras do PT, quero deixar bem claro que essa pseudo-relação mentirosa, sem-vergonha e covarde nasceu na CUT. Vários candidatos do PT do Rio de Janeiro, por ocasião das eleições de 2002, distribuíam panfletos nesse sentido - eu tenho dezenas de exemplares em meu gabinete à disposição dos colegas.	Por exemplo: à época, o Deputado Fernando Gonçalves disse que, em especial em Nova Iguaçu, tinha medo de sair às ruas, temeroso de ser linchado, porque era acusado de ter acabado com o 13º salário, com o Fundo de Garantia e por aí afora.	Então, Sr. Presidente, esse pessoal do PT, que veio do tal do combate à ditadura, é especialista em panfletos marrons, em mentiras. A mentira fez com que eles conseguissem essa cadeira, que, na verdade, não era para ser deles. 	No começo da campanha para as eleições de 2002, as pesquisas me davam 130 mil votos no Rio de Janeiro. Acabei com 90 mil. Graças a Deus, a diferença não fez falta, mas a minha coligação poderia ter feito mais 2 ou 3 Deputados. Francisco Dornelles perdeu votos, assim como Rubem Medina e um sem-número de Parlamentares no Rio de Janeiro, o que acabou engordando a bancada do PT.	Agora, Deputados do PSDB, do PFL, do PTB e do PP, não fiquem dormindo em berço esplêndido, porque esse pessoal, que eu conheço há muitos anos, não vai se contentar. Eles vão começar a trabalhar a partir de agora, e também a partir de agora irão se avolumando as mentiras até as eleições de 2006.	A única coisa que o PT pode apresentar à Nação são mentiras. Nós, militares, estamos cansados de sofrer ataques covardes dessa gente, como agora no caso Vladimir Herzog. Só que eles não falam do maior terrorista que existe aqui no Brasil, o Sr. José Dirceu, responsável pelo carro-bomba que matou Mário Kozel Filho, um jovem soldado de 18 anos.Temos de continuar em obstrução até aprovarmos uma lei que mexa com a questão da informática, criminalizando esses criminosos do PT. Como V.Exa. pode observar, Sr. Presidente, ninguém do PT veio a este plenário para falar contra isso. Eles se arvoram reis da moralidade, mas ninguém veio aqui tocar nesse assunto. Estão rindo, de orelha a orelha, da nossa passividade; e nós, como bois, estamos aguardando 2006 para ser executados por esses petistas.	Sr. Presidente, ou tomamos uma providência ou esse pessoal vai assumir o comando do Legislativo.