O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há algo que está me preocupando, na condição  de morador do Rio de Janeiro. Não se trata da questão do petróleo, nem da declaração desastrada do Sr. Sérgio Cabral, embora eu quisesse que ele me dissesse para onde vão os 8 bilhões por ano de royalties, já que somos um Estado carente em tudo, em especial em segurança pública, e hoje um soldado da PM ganha 900 reais por mês. Sr. Presidente, está em discussão na Comissão de Transporte do Senado, e vai chegar a esta Casa, o projeto de alterações do Código de Trânsito. 	Eu quero perguntar ao meu querido Coronel Paes de Lira - se ele puder responder -, por que o nosso carro tem placa. Eu acho que pouca gente daria de imediato a resposta certa. A resposta certa, Coronel Paes de Lira, V.Exa. daria com toda a certeza melhor do que eu, mas para mim é: nosso carro tem placa para ser multado. Nada mais além disso.	Quando ocorre um furto, um roubo, não adianta corrermos atrás de uma possível recuperação do veículo, porque, ao entramos no sistema algumas horas depois, veremos que ele lá não está. Não existe o interesse do Poder Público em recuperar o carro roubado; mas, para ser multado, há interesse. 	Está vindo do Senado uma proposta que promove mudança radical no Código de Trânsito. O que me deixa bastante preocupado, até porque no meu Estado, o Rio de Janeiro, não se tem notícia de uma só ponderação, de um só recurso aceito pelo DETRAN; nenhum é aceito.	Estão criminalizando o ato de falar ao celular. Realmente, eu sou contra a pessoa falar ao celular dirigindo. Mas eu pergunto: e o poder discricionário da autoridade do Estado, do guarda municipal, do policial responsável no trânsito? Nós não temos como justificá-lo.	Vão chegar multas em nossas casas acima de 900 reais, uma multa gravíssima por se falar ao celular dirigindo, e nós não teremos defesa: ou pagamos ou vamos entrar um dia para a dívida ativa do Estado. Sem falar - eu não quero culpar alguém aqui -, das máfias de nossos colegas, com toda a certeza, dessas multas. Os pardais do Rio de Janeiro são um absurdo. Não podemos dirigir no Rio de Janeiro sem nos preocupar com os pardais. Não são só as lombadas não identificadas que nos preocupam, mas também os pardais. E é um Estado violento. Se reduzirmos a velocidade e passarmos a 40 por hora, com toda a certeza, vamos ser assaltados e roubados. O Governador está muito preocupado em ser roubado no Rio de Janeiro - e eu não concordo com ele -, mas não se preocupa com os roubos de carros. O maior ladrão que existe no Rio de Janeiro é o Poder Público. Ou somos roubados por ser multados eletronicamente ou por funcionários que, na verdade, recebem - esta é a informação que eu tenho, Sr. Presidente, só para concluir - cotas sobre o número de multas que têm de aplicar por dia, para justificar o seu serviço naquele momento.	Também volta à cena a questão de as motos circularem entre carros. É um absurdo, Sr. Presidente! Os argumentos são vários contrários a isso, mas, no fundo, o Poder Público quer apenas multar. 	Por isso, tenho a certeza de que, se passar no Senado, vamos impor aqui, nesta Casa, uma certa reação a esse projeto. Vamos fazer com que o carro tenha placa para que o dono tenha alguma garantia no caso de roubo e de furto, não apenas para ser multado. 	Vamos deixar, Sr. Sérgio Cabral. Eu sei que o projeto não é seu, mas, V.Exa, com toda a certeza, vai ser favorável a ele e vai estar sorrindo, pois mais uma grana que vai entrar para o seu Estado, via multas, e não vai ser aplicada na educação do trânsito e no combate à violência nas estradas.	Esta é a minha ponderação, Sr. Presidente, contra a proposta do Senado, que visa, basicamente, multar e não  educar e diminuir os números de acidentes no trânsito.