O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, vou apelar ao DEM para não torturar mais o pessoal do PT com verdades. A verdade dói, não é? Não sou do DEM nem estou tomando as dores do DEM, mas...	O SR. AMAURI TEIXEIRA - Nós defendemos a Comissão da Verdade.	O SR. JAIR BOLSONARO - Deixe-me falar, Deputado. Então, a verdade tortura o pessoal do PT.	Por falar em tortura, essa tal Comissão da Verdade eu chamo de comissão da patifaria. O Deputado José Genoíno, inclusive, esteve aqui para aprová-la, mas, quando era Secretário Especial da Defesa, não veio aqui para lutar pela Medida Provisória nº 2.215. É sinal que S.Exa. estava lá na Defesa para ajudar a esculhambar os militares das Forças Armadas e ajudar no seu projeto ideológico. Ou seja, uma "cubanização" de nosso País.	Afinal de contas, Deputado José Genoíno - é curioso - V.Exa. deve ter assistido, há poucas semanas, um programa veiculado na Globo News no qual Geneton Moraes entrevistou Carlos Eugênio Paz. Esse Paz, que é um grande herói do PT, de esquerda, disse que o comandante do exército cubano havia oferecido para ele cem homens para a Guerrilha do Araguaia. Ou seja, Fidel Castro preocupado com a democracia em nosso País. É uma comissão da patifaria e de patifes. Ou não é? É. Querem roubar nossa liberdade. Não basta roubarem nosso dinheiro, querem roubar nossa liberdade. Olha a covardia que fizeram com a Yoani Sánchez. 	Assim sendo, Sr. Presidente, essa comissão da palhaçada, da mentira e da covardia, da qual estava à frente, até há poucos dias, o Claudio Fonteles, que eu chamo de Sherlock Holmes tupiniquim, descobriu que o Exército havia matado Rubens Paiva, mas não disse quem matou o Coronel Molina em Porto Alegre há poucos meses. Eles forjaram um documento que comprovava isso. 	Agora, uma verdade que essa Comissão não quer saber. Por coincidência, a família de Rubens Paiva tinha uma fazenda na cidade de Eldorado Paulista, no Vale do Ribeira, São Paulo, chamada Fazenda Caraetá. O Sr. Rubens Paiva fez com que o guerrilheiro, traidor e desertor Lamarca ocupasse a sua fazenda e lá fizesse uma base de guerrilha. Lamarca foi descoberto. Quem comandava a VPR naquela época? Genoíno está saindo do plenário. Não sei por quê. Quem comandava a VPR, que não é diferente do PCC nem do Comando Vermelho hoje em dia? Eram o próprio Lamarca e Dilma Rousseff. 	Ao ser descoberta aquela base de guerrilha, a VPR de Dilma Rousseff jurou justiçar Rubens Paiva. Claudio Fonteles, a verdade dói e tortura. Jurou justiçar Rubens Paiva! Vamos colocar na balança isso aí. A VPR de Dilma Rousseff! Inclusive, a Dilma diz que foi presa indevidamente, mas, para quem não sabe, o primeiro marido de Dilma Rousseff foi sequestrador de avião. Ele sequestrou um avião da Cruzeiro do Sul, em nome da democracia, por 4 dias. Para onde foi o avião? As quase cem pessoas, entre tripulantes e passageiros, foram torturadas. Aí, sim: arma na cabeça, ameaça de execução. O avião foi para onde, para qual país democrático? Cuba. 	Especialidade do segundo marido dela: roubo de cargas na Baixada Fluminense. Em nome da democracia. A segunda especialidade dele: roubo de armas em quartéis.	Esse é o passado de Dilma Rousseff, do qual a Comissão, dita da Verdade, passa ao largo. Eles querem escrever ali um relatório bem sucinto acusando-nos, os militares, de trogloditas, bandidos e torturadores. E eles, que estudaram, treinaram e receberam dinheiro de Fidel Castro, querem impor sua ideologia aqui no Brasil como heróis nacionais? 	Deputados do PT, vamos propor aqui, para ser mais legal, retirar a estátua do Cristo Redentor do Rio de Janeiro. Vamos colocar lá o busto de Fidel Castro e escrever embaixo: "Tributo à democracia". Essa é a verdade que vocês querem, mas está faltando um pouco de vergonha na cara para propor realmente isso. 	Agora querem punir, por crime de desobediência, militares que porventura se negarem a comparecer a uma comissão de patifes! Inclusive, deixo bem claro que uma das pessoas mais importantes da Comissão é advogada de Dilma Rousseff. Eu pergunto: o advogado tem compromisso com a verdade ou com o seu cliente? Está na cara que é com o seu cliente.	Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade. Eu falaria horas aqui sobre o passado dessas pessoas que estão no poder e que falam tanto em democracia, mas, na verdade, são ditadores e não têm o menor amor ou apreço para com a liberdade individual. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. 	Eu vou torturar vocês!