O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Atenção, pedófilos, os que estimulam o homossexualismo nas escolas e os Deputados que querem a saída do Deputado Pastor Marco Feliciano da Comissão de Direitos Humanos! Está entendido o recado, para começar? Vamos lá.	Primeiro, há uma pressão da Dilma Rousseff para se retirar o Deputado Pastor Marco Feliciano dessa Comissão. Ela não tem compromisso com a família. Se tivesse, não teria indicado a Eleonora Menicucci para ser Ministra das Mulheres, pois ela declara, no Correio Braziliense, que continua tendo relações com homens e mulheres, ou seja, no linguajar popular: sapatona! E ainda diz que o seu grande orgulho é a filha, que é gay. Essa mulher representa a sua mãe, Dilma Rousseff! A minha, não, e nem as mulheres brasileiras. Está entendido?	Outra coisa, Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais.	Povo brasileiro, evangélico, católico, espírita, etc., ateus, vocês sabem o que é isso? Isso é um estímulo à pedofilia. Vou falar por quê. Este lixo aqui foi adotado como Cartilha de Direitos Humanos, do Deputado Domingos Dutra e dos que o antecedeu! Entendeu, Deputado Mário Miranda?	Então, o que está escrito neste lixo aqui? "Inserir nos livros didáticos a temática das famílias LGBT." Dilma, se a tua família é esta, é problema teu; se apoia gente com esta família, problema teu. Nós brasileiros não apoiamos! "Inclusão da população LGBT nos programas de alfabetização nas escolas públicas (...)" Cota para professor homossexual na escola do ensino fundamental. Pobre que tem o filho na escola fundamental, é para o teu filho, para ensinar o teu filho ter como exemplo o traveco.	Mães: "Distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infanto (...)                                                                                                     juvenil (...)" Está escrito neste lixo do Governo, da Maria do Rosário. Infanto é até 10 anos de idade. Livros ensinando as crianças a serem homossexuais.	Mais avante: "Reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais com base" - repito: com base - "na desconstrução da heteronormatividade". Ou seja, livros ensinando às crianças que papai e mamãe está errado.	E vou concluir, Sr. Presidente. Em audiência pública de 23 de novembro de 2011, o Governo Federal, tendo à frente Fábio Meireles e ao seu lado, Beto de Jesus...	O SR. PRESIDENTE (Manato) - Para concluir, Deputado.	O SR. JAIR BOLSONARO - ...Vice-Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, etc... O que eles fizeram aqui? Deram um recado para as editoras do Brasil: "Nós só vamos comprar livros didáticos que contenham capítulos voltados à homossexualidade". Todo e qualquer livro só será comprado pelo MEC se tiver capítulo com homens beijando homens, mulheres beijando mulheres, ou seja, um bacanal. É o bacanal do PT da Dilma Rousseff.	Entreguei este lixo aqui, ontem, nesta Mesa, ao Henrique Eduardo Alves. Espero que ele leia, para que saiba o que aquela Comissão representava: o estímulo ao homossexualismo infantil; o estímulo à pedofilia, e grana no Orçamento para a Parada Gay.	Parabéns ao Deputado Marco Feliciano e à bancada evangélica, por estar mantendo S.Exa. lá, e a todos nós, que, a partir deste meu depoimento, com toda certeza, não...(O microfone é desligado.)