O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Questão de Ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, questão de ordem regimental.	Art. 18 § 2º:		"À hora do início dos trabalhos da sessão, não se achando o Presidente no recinto, será ele substituído, sucessivamente e na série ordinal, pelos Vice-Presidentes, Secretários e Suplentes, ou, finalmente, pelo Deputado mais idoso, dentre os de maior número de legislaturas, procedendo-se da mesma forma quando tiver necessidade de deixar a sua cadeira."	Então, solicito de V.Exa. que eu ocupe a Presidência dos trabalhos no momento.	O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Se alguém mais idoso quiser, não precisa fazer questão de ordem. Só é chegar aqui, porque temos feito isso normalmente.	O SR. JAIR BOLSONARO - Como estamos na Semana da Democracia, Sr. Presidente, solicito...	O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - V.Exa. tem o direito regimental e pode exercê-lo. Não precisava fazer questão de ordem. Todos que chegam aqui exercem democraticamente seu direito regimental. Pode ocupar a presidência. Não tem problema.	Deputada Benedita da Silva, ocupa o que tiver mais mandatos ou, empatados, mais idade. Deputada Benedita da Silva, a Secretaria decidirá quem tem mais mandatos para assumir.