O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, está em minhas mãos aqui o jornal Folha de S.Paulo de ontem, mostrando que, no Município de Praia Grande, em São Paulo, há um marginal amarrado num poste. Ou seja, após roubar uma mulher, ele foi amarrado no poste. Agora, o que aconteceu? A polícia chegou e o desamarrou, e ele foi correndo para a delegacia registrar um Boletim de Ocorrência contra a mulher assaltada e contra quem o amarrou no poste.	Está faltando, Deputada Keiko Ota, uma Deputada em São Paulo para defender pequenos furtos ou pequenos roubos, como nós temos no Rio de Janeiro - está aqui à esquerda do Presidente: é a querida Deputada Benedita da Silva.	Olha a que ponto nós chegamos! O canalha registra Boletim de Ocorrência contra quem ele assaltou. A que ponto nós chegamos! É o ladrão gritando: "Pega ladrão!" E nós aqui nesta Casa continuamos assistindo passivamente ao que acontece?	Inclusive o Secretário de Segurança de São Paulo falou que 98% dos Boletins de Ocorrências não são investigados. Esse vagabundo vai estar entre os 98%, mas a assaltada vai estar entre os 2% e, com toda certeza, pagará uma pena alta na Justiça.