O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, somos todos testemunhas de que a criação do Ministério da Defesa foi um fiasco, confirmado pela escolha da pessoa que estaria à sua frente — se é que esse Ministério tem frente, porque o Dr. Geraldo Quintão nunca é encontrado nas suas dependências. É uma vergonha a atuação desse Ministro.	Sr. Presidente, em qualquer país sério do mundo, o Ministério da Defesa é o mais importante. É ele a retaguarda do Presidente, mas Fernando Henrique Cardoso não está preocupado com isso.	Se analisarmos o currículo do Sr. Geraldo Quintão, verificaremos que foi advogado de banqueiros por 38 anos. Mas não tem força, não tem prestígio, não tem moral sequer para garantir um prato com arroz e uma asa de galinha a seus recrutas. 	Sr. Presidente, o Exército foi obrigado a dispensar pouco mais de 40 mil recrutas depois de apenas três meses de serviço militar. Se é que adianta, quero perguntar ao Dr. Geraldo Quintão se esses jovens receberam o Certificado de Dispensa de Incorporação — imagino que não, porque não foram incorporados —, ou o Certificado de Reservista de Primeira Categoria — também acho que não, porque não foram aperfeiçoados. 	E sabe por que o Comandante do Exército foi obrigado a dispensá-los? Porque os recrutas não podiam continuar passando fome. Esses garotos não podiam sequer voltar para casa, porque não tinham recebido vale-transporte. Muitos foram obrigados a se prostituir nas ruas de Brasília, como garotos de programa. E o Presidente deste País afirma que tudo fez pelo social ao longo de sete anos e meio de mandato. 	 A remuneração bruta de um recruta é de 153 reais, menos que um salário mínimo. Não bastasse isso, quase a totalidade desses parcos rendimentos era descontada para custear o enxoval — a Força não fornecia o uniforme necessário para o exercício das funções. Na maioria de nossos quartéis, o tenente oficial de dia cumpria o ridículo papel de se cotizar com antigos sargentos, adjuntos e do comando da guarda, para comprar pão e não deixar os recrutas desmaiarem na guarita.	Esse é o Exército brasileiro nu!	No dia 24 próximo passado, na Academia Militar das Agulhas Negras, eis que eu encontro, para minha surpresa, o bobo alegre do Dr. Geraldo Quintão presidindo, cheio de sorrisos, a cerimônia de entrega de espadins a 402 jovens cadetes — ainda desinformados sobre o futuro que lhes aguarda sob o comando desse Ministro inconseqüente.	A nova Lei de Remuneração foi editada ao arrepio do parecer dos três oficiais-generais que participaram da comissão mista encarregada de elaborar a nova regra. Com o fim da gratificação por tempo de serviço e do benefício do provento do posto superior, recebido por ocasião da reforma do militar, daqui a trinta anos os cadetes estarão ganhando o equivalente a 60% do salário de um coronel da reserva.	No tocante aos praças que ingressaram nas escolas de formação de sargentos a partir de 2001, caso cheguem ao posto de capitão do QAO — o que poderá acontecer em trinta anos —, ganharão menos da metade do que hoje recebe um capitão do QAO da reserva.	O que falar de um país cujo Chefe Supremo das Forças Armadas cria o Ministério da Defesa — em qualquer país sério do mundo seria considerado o Ministério mais importante — e nomeia como Ministro um incompetente, um inconseqüente?	Ainda espero que esta Casa dê uma resposta a tudo isso. Já que todos os meus requerimentos são emperrados, são barrados, que ela convoque o Dr. Geraldo Quintão e lhe faça uma sabatina. E proponha ao Presidente da República trocar imediatamente esse Ministro, a não ser, obviamente, que seja intenção do Sr. Fernando Henrique Cardoso manter à frente do Ministério da Defesa um incompetente, um inconseqüente, o Sr. Geraldo Quintão, que levará à ruína nossas Forças Armadas.	É o apelo que faço aos companheiros desta Casa, já que pouco podemos esperar do Poder Executivo.