O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Complementando o Senador Esperidião Amin, Sr. Presidente, nós votamos aqui o voto impresso. Ele foi vetado pela Sra. Dilma Rousseff, e nós derrubamos o veto por quase unanimidade, ou seja, a vontade do legislador é termos o voto impresso em 2018, para exatamente acabarmos com a suspeição de possível fraude.	A população brasileira não está acreditando em mais nada! Esta resposta do TSE de que começará a implementar em 2018 não é bem-vinda! Ainda dá tempo de o TSE procurar o Parlamento e arranjar recursos para comprar aquelas impressoras. O custo é baixíssimo!	Nós não podemos permitir que o TSE passe por cima do Parlamento brasileiro. O voto impresso é a garantia de que não haverá fraude no ano que vem, porque... (Desligamento automático do microfone.)	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Eu peço que conclua, Deputado.	O SR. JAIR BOLSONARO - ...dos institutos de pesquisa, que, em grande parte, não são confiáveis e conduzem a um resultado que não é confiável.	O Parlamento tem que reagir a esta questão e exigir integralmente o voto impresso no ano que vem, como está definido em lei.	Muito obrigado.