O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, no momento em que vivemos a possibilidade de guerra mundial, em que o Congresso americano anuncia investimentos de 300 bilhões de dólares na defesa do território, o Exército brasileiro vive séria crise financeira. Há alguns meses o Exército brasileiro gastava com a alimentação de seus recrutas — jovens submetidos ao serviço militar obrigatório, filhos de pais humildes ou desempregados — quarenta reais mensais, quantia que permitia o fornecimento de café da manhã, almoço e lanche, à tarde. A equipe econômica do Governo reduziu a verba para quinze reais mensais. Como se isso não bastasse, há aproximadamente trinta dias a equipe econômica determinou a redução desse valor, possivelmente por considerá-lo exagerado. O Comando do Exército, indignado, procurou a equipe econômica, que alegou nada poder fazer. O Comandante do Exército fez minuta de decreto e a encaminhou ao Presidente da República. Tomou a decisão porque, se não fosse possível dar sequer o lanche aos recrutas no quartel, restava a alternativa de dispensá-los a partir de 1º de outubro.O Presidente Fernando Henrique Cardoso ainda não assinou o decreto, mas se comprometeu a lutar contra a redução da verba de quinze reais por mês. Ora, o Presidente da República tem de decidir o problema. Quem se compromete a lutar por alguma coisa somos nós.Sr. Presidente, certa vez perguntaram ao comandante de certa bateria por que não atiraria. Ele respondeu que tinha trinta motivos. Pediram-lhe que citasse o primeiro. Ele respondeu que não tinha pólvora. Não foi preciso continuar. Nós não temos Forças Armadas, Sr. Presidente.Ouvimos sempre, especialmente na Comissão de Defesa Nacional, da qual sou membro, e também neste plenário, Parlamentares dizerem qual deve ser o comportamento do Brasil, caso os americanos deflagrem a guerra no Oriente Médio.E, agora, o grande embuste: o Dr. Geraldo Quintão, nosso Ministro da Defesa, declarou ao jornal O Globo, edição de 21 de setembro, que o país está fazendo um novo exame das grandes linhas de planejamento estratégico brasileiro. Mas os nossos soldados nem sequer têm comida, Sr. Presidente!	Disse ainda o Ministro da Defesa:Quintão disse que, assim como Alemanha e França formam o eixo central do processo de construção de um mecanismo europeu de defesa, independente da Otan, países da América do Sul precisam decidir, com autonomia, suas prioridades. Ora, Dr. Quintão, a prioridade é comer. Nossos soldados estão aptos a combater no Afeganistão. É só mandá-los para lá. Eles passarão doze meses combatendo, sem comer, pois aqui eles também não comem.	Isso é piada, Sr. Presidente. Em qualquer país sério do mundo, o Ministério da Defesa seria ocupado por pessoa competente e não por alguém que foi advogado de banqueiros por 38 anos. É um deboche! Esse homem nem sequer foi sabatinado no Senado!	O Dr. Geraldo Quintão, estrategista intergaláctico do Brasil, declarou ainda ao jornal que o Brasil prestará apoio político aos Estados Unidos, mas não concordará com retaliações desproporcionais ou descabidas. O que V.Exa. vai fazer, Dr. Geraldo Quintão, se não temos Forças Armadas?Sr. Presidente, apelo para o Congresso no sentido de que trate com carinho as Forças Armadas, importantíssimas para a democracia e a manutenção da nossa soberania. Ou tratamos com dignidade as Forças Armadas, ou brevemente os americanos vão montar bases militares em Brasília e não apenas escritório de inteligência em São Paulo.Era o que tinha a dizer.