O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, o assunto que vou abordar não é propriamente uma denúncia, porque faltam alguns dados.Encaminhei requerimento de informações ao Ministério da Defesa para apurar por que os serviços de saúde, em especial o do Exército, vão mal. O Dr. Geraldo Quintão escamoteou algumas respostas, mas os números não mentem.Em 2000, foram recolhidos dos contracheques dos militares da ativa, da reserva e dos militares reformados e pensionistas 180 milhões de reais para o Fundo de Saúde do Exército, a título de contribuição e indenizações de despesas médico-hospitalares.Em 2001, a arrecadação subiu para 256 milhões de reais, ou seja, um aumento de 36%. Neste ano, a apenas dois meses do seu final, o Fundo de Saúde do Exército deverá atingir a cifra de 280 milhões de reais.E mais, o paciente quando internado no Hospital Central do Exército, no Rio de Janeiro, sequer encontra papel higiênico em seus banheiros. Aqueles que porventura tenham de acompanhar o paciente, têm de levar tudo de casa. Detalhe, Sr. Presidente: paga-se por tudo, mas falta tudo, até mesmo gaze e mercúrio. E o arrecadado mês a mês — desconfiamos — está sendo contingenciado pelo Tesouro Nacional.Indagamos do Dr. Geraldo Quintão se esse recurso era repassado do Tesouro para o Fundo de Saúde do Exército, e ele respondeu que, de acordo com o Comando da Força — no caso, o Exército —, os recursos arrecadados são destinados ao pagamento de despesas relacionadas ao atendimento de todos os beneficiários. São destinados, Sr. Presidente. Veja que S. Exa. apenas deu uma definição de como é tratado esse recurso.Ainda não obtivemos informações através do SIAFI, e estamos nos empenhando para saber quanto está sendo contingenciado. Além do possível crime cometido pelo do Dr. Geraldo Quintão, ao não responder a informações, há esse outro praticado pelo Comandante do Exército, Gleuber Vieira, que não se empenha para que esse recurso seja liberado. Não vou-me referir aos companheiros dele, mas aos meus companheiros, militares da ativa, da reserva e pensionistas, que estão morrendo nos hospitais, que estão sem condições de proporcionar-lhes tratamento adequado por falta de meios.Temos o plano de saúde obrigatório mais caro do Brasil. O militar desconta 3,5% do seu soldo bruto para o respectivo Fundo de Saúde e ainda paga 20% de toda despesa que venha a fazer em hospital militar. Em alguns casos, paga 100% da despesa. Pessoas estão morrendo em função disso. E repito: o plano de saúde militar é obrigatório. Assim, pergunto a V.Exa., Sr. Presidente: por que a viúva de um militar, que mora no sertão da Bahia, é obrigada a contribuir para o Fundo de Saúde do Exército se lá não existe nenhum hospital militar ou entidade conveniada?Mesmo assim, nos poucos Municípios onde existem entidades conveniadas, por exemplo, no Rio Grande do Sul, o militar da reserva, reformado ou a pensionista, tem de viajar, às vezes, 400 quilômetros para obter o encaminhamento de um médico militar para ser atendido em hospital conveniado.Sr. Presidente, temos de colocar um ponto final nisso. Espero chegar ao final da linha nesse trabalho investigativo e cobrar do Dr. Geraldo Quintão e do Comandante do Exército o que está sendo feito com esses recursos.Sr. Presidente, posto ser o momento oportuno, espero que o nosso querido Luiz Inácio Lula da Silva, futuro Presidente da República, tenha o devido carinho para escolher um Ministro da Defesa que realmente esteja à altura das tradições do nosso Exército.Muito obrigado.