O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não consigo entender quem é melhor ou pior para o Brasil: o Deputado Eunício Oliveira ou o Deputado Miro Teixeira; Roberto Amaral ou o Deputado Eduardo Campos. Repito: não consigo entender, e quero deixar bem claro, quem é melhor ou pior para o Brasil.	Trata-se de mais uma negociata do PT. E estamos sendo convocados, Deputada Denise Frossard, exatamente para este fim: dar legitimidade a essa "maravilha" de reforma ministerial. 	Para dar nota 10 ao PT, já que falaram em ditadura, só faltou Lula tirar — não sei se é Ministro ou Secretário; há tantos que até a cachorrinha Michele acabará sendo nomeada Ministra — Nilmário Miranda e colocar o torturador Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. No passado, quando um preso acusava um militar de tortura, S.Exa. era o primeiro a dizer que aquilo era verdade. O militar era exonerado, tinha problemas na Justiça. Hoje, vejo muita gente defendendo o Deputado Greenhalgh, que no meu modo de entender é um torturador — pelo menos um torturador psicológico, pois pratica esse tipo de tortura com aquela cara de 171. 	Sr. Presidente, no Orçamento, até o final do Governo Lula, está sendo reservado 1 bilhão de reais para indenizações de anistiados — logicamente, por meio do escritório do Greenhalgh, em São Paulo. Não sei se S.Exa. cobra 20% ou 30% de honorários, mas serão destinados 200 ou 300 milhões de reais para o seu escritório. Hoje em dia o PT renega tudo o que havia pregado no passado. 	Pensava eu também que o pediatra russo Eugenio Chipkevitch não fosse pedófilo, mas vejam o que aconteceu. Para mim, Luiz Eduardo Greenhalgh é um grande torturador e coloca o seu mandato a serviço desses para angariar vantagens.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero abordar outro assunto, rapidamente. Apesar de não ser economista, entendo que a âncora da inflação em nosso País é o arrocho salarial, iniciado com o Plano Real. Manter os juros altos não reduz a inflação. Caso contrário, haveria hiperinflação nos Estados Unidos, na Europa e por aí afora. Praticamente a cada 2 dias pagamos quase 1 bilhão de reais de juros. Aonde vamos parar dessa maneira? Quanto a essa elevada taxa de juros, entendo que tem de ser mantida — e o Henrique Meirelles esteve em Davos. Como outra medida iria circular entre os seus amigos banqueiros, vampiros internacionais?  Vale lembrar que o nosso amigo Henrique Meirelles, que sempre esteve fora do Brasil — voltou para Goiás, onde foi o Deputado mais votado, depois de uma campanha a peso de ouro —, ganha 750 mil dólares por ano do Banco de Boston, a título de aposentadoria. Este é o nosso País.	O servidor público, um desgraçado, faz parte de uma classe em extinção. Sem recomposição salarial há praticamente 10 anos, acreditou nas mentiras do PT de que seria tratado com dignidade, quando o partido chegasse à Presidência.	Sr. Presidente — repito, não sou economista —, o atual superávit da balança se dá em função de, cada vez mais, comprarmos menos lá fora e aqui dentro, só o essencial. O PT não consegue explicar a economia da dona de casa, apenas a dos banqueiros e investidores.	Assistimos ontem, em todas as emissoras, à prova do achatamento salarial, quando José Dirceu, o nosso Presidente de verdade, procurou justificar a criação de 3 mil cargos comissionados, sem qualquer concurso. Disse basicamente que não tem como trazer pessoal qualificado com o atual salário, justificando o aumento nos DAS.	Em 1998, quando Fernando Henrique aumentou em 200% o valor do DAS, o PT fez um carnaval nesta Casa. Agora, cria 3 mil cargos. Na verdade, o equivalente a 600 deles — já que o partido cobra 20% do salário de cada um — vai direto para o seu caixa de campanha. Quanto aos demais servidores públicos civis e militares, não existe qualquer consideração por parte do Governo.	Se formos analisar mais detidamente a questão, teremos prova concreta do sucateamento da Advocacia-Geral da União, completamente esvaziada. Os seus melhores advogados fazem outros concursos ou vão para a iniciativa privada.	O PT realmente está acabando com as desigualdades em nosso País, ao nivelar todos por baixo.	Para encerrar, Sr. Presidente, abordarei outro assunto.Em 9 de dezembro do ano passado, convocamos o Ministro José Viegas à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para tratar do salário dos militares.	Deputado Inocêncio Oliveira, hoje um general recebe o valor líquido de 6 mil reais por mês. Isso é uma covardia. O que o Governo está pensando no tocante aos militares? Quer acabar com eles?	O Lula, na Índia, vê constrangido as Forças Armadas daquele país desfilarem com mísseis. Um país, para ser respeitado, tem de ter Forças Armadas competentes, ágeis e preparadas.	Sr. Presidente, às 9h30min, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, chegará quem se comprometeu conosco a procurar o Presidente para tratar desse assunto. Já temos uma resposta: não haverá reajuste. Agora, quero saber qual a justificativa dada pelo Presidente. 	Muito obrigado.