O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no próximo sábado, pessoas que ajudaram a escrever e a fazer história no Brasil comemoram o 43º aniversário da Revolução Democrática de 31 de março de 1964.	A quem tem dúvidas e a quem é jovem, sugiro consultar as bibliotecas para ver como tudo aquilo começou.	Os militares assumiram o comando do País impulsionados grandemente pela mídia, que pedia a todo momento que o militar assumisse o timão do País; pelas mulheres, em especial pelas passeatas que realizavam nas Capitais do Brasil; e pela Igreja.	Neste momento, costumo fazer a leitura de trechos do editorial assinado, nada mais, nada menos do que pelo Sr. Roberto Marinho e publicado na capa do jornal O Globo do dia 7 de outubro de 1984. É o que farei agora.	Diz Roberto Marinho: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada.(...)(...)os acontecimentos se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, "Por exigência inelutável do povo brasileiro". Sem povo, não haveria revolução, mas apenas um 'pronunciamento' ou 'golpe' com o qual não estaríamos solidários.(...)Acompanhamos esse esforço de renovação em todas as suas fases. No período de ordenação da economia que se encerrou em 1967. Nos meses dramáticos de 1968 em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI-5. Na expansão econômica de 1969 a 1972, quando o produto nacional cresceu a taxa média anual de 10% (...)(...)Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos vinte anos, há que se reconhecer impressionante: em 1964, éramos a quadragésima nova economia mundial (...)	(...) somos a oitava(...)(...)Enquanto vários Líderes oposicionistas pretenderam considerar aquelas medidas  fundamentais como 'meros paliativos'. O então Deputado Tancredo Neves, Líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'.(...) Não há memória que haja ocorrido aqui, ou em qualquer outro país, que um regime de força, consolidado há mais de dez anos, se tenha utilizado do seu próprio arbítrio para se autolimitar, extinguindo os poderes de exceção anistiando adversários, ensejando novos quadros partidários, em plena liberdade de imprensa. É esse, indubitavelmente, o maior feito da revolução de 1964. Neste momento em que se desenvolve o processo da sucessão presidencial, exige-se coerência de todos os que têm a missão de preservar as conquistas econômicas e políticas dos últimos decênios. O caminho para o aperfeiçoamento das instituições é reto. Não admite desvios aéticos, nem o afastamento do povo.Adotar outros rumos ou retroceder para atender a meras conveniências de facções ou assegurar a manutenção de privilégios seria trair a Revolução ou seu ato final." 	Sr. Presidente, prezado Deputado Narcio Rodrigues, essas são as palavras, na capa do jornal O Globo de 7 de outubro de 1984, do saudoso Roberto Marinho. É o seu testemunho. Muito se fala sobre o regime militar. Acusam-nos de tortura e desvios, mas até hoje não encontramos nenhum sargento, cabo, coronel ou general rico, com 20 anos de poder.A imprensa foi calada pelos militares para evitar a chantagem. Roberto Marinho reconheceu tudo isso. Aqueles que pegaram em armas e lutaram contra o regime militar hoje recebem polpudas indenizações do pobre trabalhador contribuinte brasileiro, inclusive sem pagar Imposto de Renda. É triste vermos que, no primeiro Governo Lula, mais de 3 bilhões de reais foram despendidos a pessoas que praticaram atos de terrorismo, seqüestro, assalto etc. Agora assistimos ao nosso Presidente Lula nomear Ministro do atual Governo um seqüestrador, Franklin Martins, companheiro ou comparsa de Fernando Gabeira. As nossas Forças Armadas estão completamente esquecidas. Falemos apenas do recruta, que ganha uma vergonha: 207 reais de remuneração bruta.	Muito obrigado, Sr. Presidente Narcio Rodrigues.