O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Apenas os tolos, os demagogos e os traidores não prestigiam suas Forças Armadas.	Sr. Presidente, José Thomaz Nonô, meu amigo particular; Exmos. Srs. Comandantes de Força, em especial o General Albuquerque; senhores oficiais-generais, coronéis, tenentes-coronéis, majores, capitães, tenentes, subtenentes, suboficiais, sargentos, cabos, taifeiros, soldados; prezados jovens do Colégio Militar - muitos seguem a carreira de seus pais -; senhoras esposas de militares (palmas), é muito fácil discursar para buscar voto, mas jamais, General Albuquerque, atiraria num amigo para conseguir votos. Morro com ele na posição. O momento é de saudar V.Exa. 	Dividirei o meu discurso em duas partes. Na primeiro, farei uma saudação aos 40 anos da Rede Globo, que nasceu em 1965, nos anos de chumbo. Será?	Citarei trechos de um editorial de 7 de outubro de 1984, do Dr. Roberto Marinho, recentemente falecido. Gostaria que os jovens, os profissionais da Rede Globo tomassem conhecimento do editorial de um homem que nunca mentiu e criou, a partir de 1965, um poderio de comunicações que nos orgulha no Brasil e no exterior. A história tem sempre três versões: a dos perdedores, a dos vencedores e a verdadeira.Não gostaríamos de brevemente homenagear apenas o que o Exército foi, mas o que representa para nosso País. Deputado José Thomaz Nonô, da maneira como estão nos tratando, em breve o arquiteto Oscar Niemeyer rabiscará o monumento ao que fora nossas Forças Armadas.Diz o editorial de Roberto Marinho, de outubro de 1984, em plenos - para quem queira assim chamá-los - anos de chumbo:"Julgamento da RevoluçãoRoberto MarinhoParticipamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada. Quando a nossa redação foi invadida por tropas anti-revolucionárias, mantivemo-nos firmes em nossa posição. Prosseguimos apoiando o movimento vitorioso desde os primeiros momentos de correção de rumos até o atual processo de abertura, que se deverá consolidar com a posse do novo Presidente.Temos permanecidos fiéis aos seus objetivos, embora conflitando em várias oportunidades com aqueles que pretenderam assumir o controle do processo revolucionário, esquecendo-se de que os acontecimentos se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, 'por exigência inelutável do povo brasileiro'. Sem o povo não haveria revolução, mas apenas um 'pronunciamento' ou 'golpe', com o qual não estaríamos solidários".Faltou citar aqui, além da imprensa, a Igreja e a participação decisiva das mulheres brasileiras naquele momento. Continua Roberto Marinho:"Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos 20 anos, há que se reconhecer um avanço impressionante: em 1964, éramos a quadragésima nona economia mundial (...): somos hoje a oitava (...).	O Presidente Castello Branco, em seu discurso de posse, anunciou que a Revolução visava 'à arrancada para o desenvolvimento econômico, pela elevação moral e política'.(...)	Enquanto vários líderes oposicionistas pretenderam considerar aquelas medidas fundamentais como 'meros paliativos', o então Deputado Tancredo Neves, líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'. Ao assumir o Governo, o Presidente Figueiredo jurou dar continuidade ao processo de redemocratização. A concessão da anistia ampla e irrestrita, as eleições diretas para Governadores dos Estados, a colaboração federal com os novos Governos oposicionistas na defesa dos interesses maiores da coletividade são demonstrações de que o Presidente não falou em vão".	Como é bom ter um Presidente que não mente."Não há memória de que haja ocorrido aqui, ou em qualquer outro país, que um regime de força, consolidado há mais de dez anos, se tenha utilizado do seu próprio arbítrio para se autolimitar, extinguindo os poderes de exceção, anistiando adversários, ensejando novos quadros partidários, em plena liberdade de imprensa. É esse, indubitavelmente, o maior feito da Revolução de 1964. Neste momento em que se desenvolve o processo da sucessão presidencial, exige-se coerência de todos os que têm a missão de preservar as conquistas econômicas e políticas dos últimos decênios". 	Por isso, Deputado José Thomaz Nonô, não pretendo discursar aos meus companheiros, que conhecem a História melhor do que eu. Eu só tenho a ouvir, em especial o Comandante General Albuquerque - sinto-me orgulhoso quando S.Exa. me convida para conversar, para me dar conselhos, para me orientar na minha vida pública. São exemplos que, acredito, servem para todos nós.	Hoje, Sr. Comandante, mais uma vez as nossas Forças Armadas vivem uma crise, não por falta de V.Exa. levar ao escalão superior o momento que vivemos, o sucateamento da sua Força, o desaparelhamento das Forças Armadas, a grave questão salarial que enfrentamos. Aqui presentes - e não quero aplausos - estão esposas, mães que deveriam estar agora recebendo seus filhos da escola ou preparando o almoço para levá-los à escola. Tenho certeza de que estão aqui para prestigiar V.Exa., para encorajá-lo ainda mais a buscar aquilo que o Governo nos prometeu. Os militares não são mercenários. Na escala da própria SEPLAN, Sr. Presidente, Deputado José Thomaz Nonô, chegamos a ganhar até 4 vezes menos do que outros servidores de carreira típica do Estado. Chegou-se ao ponto de os recrutas, símbolo do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, estarem ganhando, em valor bruto, 168 reais de salário. Isso é uma vergonha.De forma espontânea, como fizeram, elogio vocês por terem virado de costas a uma Deputada governista, que fazia apenas mais um discurso nesta Casa, como se não bastassem mais 20 anos mentindo a tudo e a todos para chegar no Governo.Queremos um homem à frente do País que fale a verdade, doa a quem doer; que entregue altos companheiros; que ataque a corrupção; que dê crédito às Forças Armadas, porque não vi qualquer Governo que tenha problemas com a fé do seu povo ou com as suas Forças Armadas se sustentar.Concedo aparte ao Deputado Reginaldo Germano.O Sr. Reginaldo Germano - Deputado Jair Bolsonaro, parabenizo o General Francisco Albuquerque, os oficiais, os praças, os militares aqui presentes. E dou um testemunho. Estive com o Presidente Lula em visita a um país da África e participei de uma reunião com o Presidente da República daquele país e, depois, com o Primeiro-Ministro. Ouvi nessa reunião, Capitão Bolsonaro - V.Exa. é Deputado, mas tenho de lhe reconhecer como Capitão do Exército - uma súplica do Presidente da República daquele país. Serão realizadas eleições, talvez em setembro, e ele pedia socorro ao Presidente Lula, porque as Forças Armadas daquele país não têm identidade nacional. Ele dizia: "Temo pelas próximas eleições; acredito que o resultado das eleições não será mantido". Vejam que não é questão salarial. Eu ouvi isso; eu estava a meio metro de distância deles. E ele ainda dizia: "Presidente, eu preciso que o senhor envie oficiais superiores das suas Forças Armadas para treinar o Exército do meu País e dar a eles identidade nacional" - a identidade que estamos vendo aqui e agora. As Forças Armadas estão sucateadas, sabemos disso. Conheço bem o sucateamento do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. O mais grave é a questão salarial. Há um ditado - na minha opinião errado - que diz: "Por trás de todo grande homem há uma grande mulher". Não, ela está ao lado do homem. Para fazer o que fazem com o salário que seus maridos ganham, elas têm de ser ministras da economia. (Palmas.) Deputado Bolsonaro, parabenizo os militares pela disciplina e pela identidade nacional, que não vi no País que visitei com o Presidente Lula. Ao colocar a farda, ao fazer o juramento, o militar incorpora a identidade nacional que nem mesmo o descumprimento de compromissos por parte do Poder Executivo faz com que quebre a palavra. Homens preparados - soldados, instrutores, professores -, deveriam estar no mercado particular. No entanto, continuam envergando a farda gloriosa, honrando seus objetivos. Nesta Casa tramita projeto de lei que torna o orçamento impositivo. Nós, Deputados, não precisamos defender aumento de salário. Basta tornarmos o orçamento impositivo para que o salário seja mais justo. Parabenizo o Capitão Bolsonaro e agradeço às Forças Armadas a identidade nacional e a tranqüilidade que transmitem a todos nós, brasileiros. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. JAIR BOLSONARO - Aproveito a oportunidade, Deputado José Thomaz Nonô, para fazer um apelo.Tramita na Casa há 4 anos e 4 meses uma medida provisória - é antiga, não tranca a pauta. Pelo número de emendas, que chega a 822, V.Exa. pode ver que é extremamente danosa à família militar como um todo. Faço apelo a V.Exa., Sr. Presidente, no sentido de que intervenha, a fim de que votemos com emendas essa medida provisória. Não é possível que os militares, por questão de dias, percam todos os direitos adquiridos em quase 30 anos de serviço. Ficamos chateados quando ouvimos um Ministro deste Governo dizer que as esposas dos militares têm de trabalhar, como se o Governo estivesse oferendo emprego a todos. (Palmas.) Há, sim, muitos empregos para as esposas de Ministros. Quero saudar as esposas presentes. Com toda a certeza a assessoria do Ministério da Defesa está assistindo ao nosso pronunciamento. Esperamos conseguir uma audiência com o Sr. Ministro da Defesa, com a presença os Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, para fortalecê-lo na busca do nosso objetivo.Acreditamos no Ministro José Alencar, um homem que tem passado, presente e futuro. Ele não pode continuar à frente de um Ministério ao qual tudo é negado pelo Governo. Pelo que estamos sabendo, S.Exa. não tem mais desculpas a dar a seus subordinados diante dos insistentes "nãos" que tem obtido por parte do Governo.Companheiros, não sou mais Capitão. Quando entrei nesta Casa, transformei-me em soldado de todos. É um prazer falar aos senhores e uma honra ouvi-los sempre que necessário. Muito obrigado. (Palmas.)