Ata da 155ª (centésima quinquagésima quinta) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, Matutina , da 4ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 28 de maio de 2014. Às 9h31, o Sr. Mauro Benevides, no exercício da Presidência, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem ao Centenário da Primeira Igreja Batista de Curitiba; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Paschoal Piragine Junior, Presidente da Primeira Igreja Batista de Curitiba; Roberto Requião, Senador da República; Paulo Maurício Guedes Lomba, representando a Comunidade Batista; André Zacharow, Deputado Federal; Eber Silva, Vice-Presidente da Convenção Batista Brasileira; Everaldo Pereira, Presidente Nacional do Partido Social Cristão; Paulo Freire, Deputado Federal; e João Roberto Raymundo, Secretário Geral Interino da Convenção Batista do Planalto Central. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional e a assistir ao vídeo institucional. O Sr. Presidente proferiu parcialmente o discurso do Sr. Henrique Eduardo Alves, Presidente da Câmara dos Deputados, e concedeu a palavra aos Srs. André Zacharow, autor do requerimento; e Roberto Requião, componente da Mesa. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. André Zacharow e concedeu a palavra aos Srs. Arolde de Oliveira, pelo PSD; Lincoln Portela, pelo Bloco Parlamentar PR/PTdoB/PRP; e Luiz Carlos Hauly, pelo PSDB. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir a apresentação do Coro e Grupo de Câmara do Centenário da Primeira Igreja Batista de Curitiba, com participação especial da Igreja Memorial Batista e da Igreja Evangélica Assembleia de Deus de Sobradinho, sob a regência do Pastor Paulo Davi, com as músicas "Ele é exaltado" e "Tú és fiel, Senhor". O Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Pastor Eurico, pelo PSB; Edinho Araújo, pelo PMDB; Marcos Rogério, pelo PDT; Vitor Paulo, pelo PRB; João Campos, pela Frente Parlamentar Evangélica; Roberto de Lucena, pelo PV; Liliam Sá, pelo Bloco Parlamentar PP/PROS; Rubens Bueno, Líder do PPS; Fernando Francischini, Líder do Solidariedade; e aos Srs. componentes da Mesa, Everaldo Pereira e Paschoal Piragine Junior. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Paulo Freire, Major Fábio, Jair Bolsonaro, Jefferson Campos e Ronaldo Fonseca. Após nova apresentação do Coro e Grupo de Câmara do Centenário da Primeira Igreja Batista de Curitiba, com a música "Agnus Dei", o Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 12h15, encerrou a sessão. Inocêncio OliveiraPresidenteMarçal FilhoSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.