O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Como também o é V.Exa. O homem só respeita o que ele teme. Quando não há lei que o puna - e o Brasil não tem lei -, o cara faz barbaridades, Deputado Delegado Edson.	Sr. Presidente, eu volto a bater na mesma tecla. Daqui a pouco começará a Ordem do Dia. E eu entendo que talvez uma das emendas mais importantes, por coincidência, é de minha autoria. Trata-se do voto impresso ao lado da urna eletrônica. Ou seja, o cidadão vota, aparece na tela o nome dos candidatos com os quais ele simpatiza, e uma máquina imprime o voto. O eleitor vê o voto, e esse voto vai para dentro de uma urna. Em caso de suspeição, qualquer presidente de partido, ou mesmo o Deputado Pauderney Avelino, que está aqui ao meu lado, poderá pedir a recontagem parcial ou total dos votos.	Vale para as novas eleições, vale para as eleições do próximo ano, para as eleições de Prefeitos e Vereadores. Vamos tirar essa dúvida, acabar com o fantasma da suspeição da urna eletrônica. É o fim da suspeição do voto eletrônico.	Eu peço o apoio de todos os Deputados.