O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, falarei hoje sobre um dos temas pelos quais sou apaixonado: o controle da natalidade.	Em 1970, éramos 90 milhões de habitantes. Hoje, estamos na casa dos 180 milhões. Registramos, portanto, um crescimemto de 3 milhões de habitantes por ano. Por mês, são 250 mil; por hora, 350. Dessa forma, quando eu acabar este pronunciamento de 5 minutos, haverá mais 30 habitantes no País.	Enquanto isso, os Estados Unidos cresceram em 100 milhões de habitantes.	Com os que se posicionam contrariamente à legalização do aborto, poderíamos começar a discutir a questão da laqueadura e da vasectomia. E por que isso? Outro dia assisti a um colega na Comissão dizer que existem 11 milhões de crianças entre zero e 3 anos sem creche. Somando-se esse dado ao fato de que um quarto dos partos realizados no País são de meninas entre 10 e 19 anos, ou seja, 1.700 partos/dia, imagina-se que se trata de filhos não planejados de mães pobres, crianças que basicamente irão às escolas não para aprender, mas para comer.Antes da educação, uma seleção.	Voltemos nossos olhos para o mundo. Em poucas décadas, a África chegará a 700 milhões de habitantes, isso, porém, parece não nos incomodar. Mas, se olharmos para a China, com 1 bilhão e 300 milhões de habitantes, ou para a Índia, com 1 bilhão de habitantes, potências nucleares, vamos ver que temos de começar a nos preocupar.Por outro lado, temos aqui a riquíssima região amazônica, com toda a sua biodiversidade, gás, água potável, minérios e, o mais importante, no meu entender, levando-se em conta a população, grandes espaços vazios.	Há notícias de que, há anos, alguns países pensam em alocar seu excesso populacional nessa área abandonada por nós. E, ao mesmo tempo, como todos sabemos, nossas Forças Armadas vivem em crise, movidas apenas pelo patriotismo.	Ou acordamos para o problema da densidade populacional, grande geradora de violência, em especial no Sudeste, ou podemos um dia acordar, dada a ameaça externa, e ver o mapa do Brasil composto apenas pela parte sul das calhas dos Rios Solimões e Amazonas. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.