O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Estatuto do Índio — Lei nº 6.001, de 1973 — delegava a demarcação de terras indígenas a órgão do Poder Executivo que prestasse assistência ao índio. A Constituição Federal de 1988 revogou essa competência, no art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias:"Art. 25. Ficam revogados (...) todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional..."  A Constituição é clara, ao se referir aos índios. Dispõe o  art. 231: "São reconhecidos aos índios sua organização social (...) e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las..."  Diz o art. 67 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias: "A União concluirá a demarcação das terras indígenas..." Estabelece, ainda, o art. 48 — muito importante: "Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, (...) dispor sobre todas as matérias de competência da União..." 	Deputado Marçal Filho, o Parlamento não está sendo ouvido sobre a demarcação de terras indígenas. Recentemente, foi demarcado o Parque do Tumucumaque, com área equivalente à do Estado do Rio de Janeiro. Doze por cento do território nacional tiveram o mesmo destino. Mato Grosso do Sul, Estado de V.Exa., também enfrenta o problema, principalmente em Dourados e Nioaque, onde servi por três anos.Nenhum de nós é contra a demarcação de terras indígenas, desde que se cumpra a Constituição. Tenho certeza de que V.Exa. não o é. Entretanto, as demarcações feitas principalmente na Amazônia inviabilizam o progresso da região, porque impedem o acesso àquelas áreas. Nem mesmo o Exército brasileiro tem autoridade para entrar nelas. Aonde chegamos, com uma simples portaria? Sabemos que não existe terra indígena demarcada em solo pobre. Sr. Presidente, recebemos notícia estarrecedora: o Governo Federal suspendeu todas as bolsas de estudo para estudantes de física nuclear no exterior. Qual é o objetivo dessa medida? Sabemos que, em breve, se encerrará o ciclo do petróleo, que será substituído pelo urânio, como energia de transição — ainda temos Angra III para construir. O tório será a próxima fonte de energia alternativa. Entretanto, é quase impossível dominar seu ciclo sem dominar o do urânio. Seria o mesmo que pilotar um helicóptero sem saber como dirigir um fusquinha.  Noventa por cento das reservas mundiais de tório estão localizadas no Brasil,  em áreas demarcadas como reservas indígenas. A Amazônia, que poderia ser uma solução para a humanidade, acaba se tornando problema para o País. O Governo Fernando Henrique Cardoso, ao longo de oito anos, não fez outra coisa senão entregar a soberania nacional. Por isso, estamos empenhados, de corpo e alma, na eleição do ex-Governador Ciro Gomes para a Presidência da República. Se ele não chegar ao segundo turno, apoiaremos Lula, porque temos certeza de que o candidato do Governo, José Serra, dará continuidade àquela política. Sr. Presidente, espero que  o Congresso Nacional reflita sobre sua omissão no que se refere à demarcação de áreas indígenas no País.