O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, companheiros, ressalto a maneira carinhosa como Miriam Leitão tratou José Serra na entrevista de hoje do Bom Dia Brasil. Faltou apenas anunciar oficialmente: "Este é o candidato do povo". Quando entrevista os demais, em especial Ciro Gomes, ela fica com a corda toda. De qualquer maneira, não acredito em pesquisas. Vou votar em Ciro Gomes. O mesmo farão os militares das Forças Armadas.	Parece questão de semântica, mas o Presidente Fernando Henrique Cardoso contava e ainda conta com a simpatia de Miriam Dutra — atualmente ela mora no exterior, não sei por que motivos. Quem sabe José Serra quer também uma Miriam, a Miriam Leitão, substituta de Miriam Dutra, colega de TV Globo?	Sr. Presidente, quero tratar de assunto bastante grave — pena o tempo ser curto.  Hoje completa-se a quinta sessão para que os Parlamentares apresentem recurso ao projeto que cria a Agência Nacional de Aviação Civil, que espero venha ao plenário da Câmara dos Deputados, em vez de seguir diretamente para o Senado. Para tanto, colhi assinaturas mais do que suficientes. Por que isso?  É reconhecido por todos nesta Casa que a Aviação Civil Brasileira é uma das cinco melhores do mundo, inclusive no tocante à segurança e ao número de acidentes. Não consigo entender por que o Governo quer tão rapidamente votar o projeto que cria a ANAC.  Ou melhor, entendo sim.  Ele quer loteá-la, dividi-la com seus cupinchas do Ministério de Defesa. Isto é muito grave. O Dr. Geraldo Quintão esteve nesta Casa dia 26 de  junho, oportunidade em que declarou, na Comissão Especial  — segundo matéria publicada no jornal Hoje na Câmara —, que havia um compromisso com a OACI, órgão da ONU que cuida da aviação civil em todo o mundo.  Firmado no início do ano, o acordo exigia que o comando da aviação civil passasse ao Comando Civil. Meu Deus do céu!  É preciso ter à frente da ANAC pessoa competente que conheça do assunto, e não um incompetente, como o é Geraldo Quintão no Ministério da Defesa, motivo por que as Forças Armadas estão completamente largadas neste momento. Sabemos que S.Exa. acabou com o que restava da vibração dos militares para com a carreira ao apresentar, na época, a Medida Provisória nº 2.131, que dispõe sobre a Lei de Remuneração dos Militares. Digo isso dirigindo-me a V.Exa., Deputado Robson Tuma, porque seu pai, Senador Romeu Tuma, é Relator da matéria. Espero que S.Exa. seja reeleito, continue a relatá-la ano que vem e apresente seu relatório ao Plenário desta Casa, para que possamos discuti-lo e, assim, tentar recuperar pelo menos em parte os direitos que os militares perderam. Sabemos das dificuldades por que passa a Força Aérea Brasileira. Também sabemos que as agências criadas por esta Casa servem apenas para arrecadar propinas, porque quando a inflação oficiosamente é de 8%, elas reajustam as tarifas em 20% — assim como a placa de qualquer carro no Brasil serve tão-somente para ser fotografada por pardais e provocar multa. As taxas recolhidas mensalmente pela INFRAERO não vão mais para a FAB, seguem diretamente para o Tesouro e daí para o bolso de banqueiros, por intermédio de juros.Sr. Presidente, a ANAC acabará inviabilizando o acesso ao mercado de trabalho para pilotos brasileiros. Hoje, um piloto recolhe ao DAC aproximadamente 30 reais, a título de emolumentos, para realizar vôos de avaliação. É a carteira de motorista do piloto de aeronave! Com a ANAC, passará a recolher 1 mil, 389 reais. Como isso praticamente inviabilizará a retirada de carteira pelos pilotos brasileiros, teremos uma invasão de pilotos estrangeiros em nosso País. Com toda a certeza, isto é o que desejam o Sr. Fernando Henrique Cardoso e seu incompetente e inconseqüente Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão.	Agradeço aos colegas que assinaram o recurso — são quase duzentas assinaturas. Vamos trazer o projeto para o plenário.	Espero que a efetiva nomeação dos membros da ANAC seja feita por Lula ou, preferencialmente, por Ciro Gomes.