O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Deputado Gonzaga Patriota, é gratificante tê-lo na direção dos trabalhos neste momento e um grande prazer ver a seu lado o Deputado Inaldo Leitão, velho companheiro de luta nesta Casa.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, infelizmente o meu Estado - Rio de Janeiro - se encontra à frente de todas as pesquisas que envolvem questões ligadas à insegurança pública, embora não seja o primeiro.A Governadora Rosinha Garotinho nomeou Secretário de Segurança o seu marido, que infelizmente mantém como seu Secretário um homem acusado de envolvimento com o narcotráfico - por mais de uma vez testemunhou a seu favor na ALERJ.	Além de o Sr. Anthony Garotinho lançar livro sobre segurança - imprestável -, sua esposa, Sra. Rosinha Garotinho, envia projetos à Assembléia Legislativa tratando de maneira muito simples a questão. O último projeto propõe aumento - de 37% para 200% - do ICMS cobrado sobre venda de armamento. No mesmo dia em que foi aprovada a lei, quase por unanimidade, o meu filho Flávio Bolsonaro, Deputado Estadual, entrou com representação por inconstitucionalidade junto ao órgão especial do Tribunal de Justiça.	Hoje, Sr. Presidente, o Desembargador Luiz Eduardo Rabello, concedeu liminar favorável à causa do Deputado Flávio Bolsonaro. Ao fundamentá-la, disse, Deputado Inaldo Leitão, brilhante membro da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que a Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro - ALERJ, que aprovou a lei, partiu de falsa premissa:	"A violência é causada pelo cidadão de bem, trabalhador e chefe de família, com residência fixa."	Continua o Desembargador:"Somente a estes se destina a presente lei, já que, por razões óbvias, criminoso não adquire arma em estabelecimento comercial aberto ao público.		Na área de segurança pública não há espaço para leigos."Disse isso em mensagem direta à Governadora e ao seu incompetente Secretário de Segurança.Disse mais:"Somente o conhecimento técnico e jurídico específico, aliado à prática no trato com delinqüentes, é capaz de mostrar os caminhos para reduzir a criminalidade. O Desembargador afirmou ainda que a lei tira do trabalhador a possibilidade de adquirir arma para defesa pessoal. Enquanto isso, lembra que os criminosos têm disponíveis armas de guerra; algumas privativas das Forças Armadas.A experiência mostra que, ao contrário do que procuram as autoridades estaduais fazer crer, a lei ora sob exame virá a estimular o comércio ilegal de armas e munição."	Não parabenizo o Desembargador, porque cumpriu seu papel, mas meu filho, Flávio Bolsonaro, por ter entrado com essa representação de inconstitucionalidade. Aliás, diga-se de passagem, essa é a segunda lei da atual Legislatura que derrubamos, pelo menos liminarmente. Digo mais: o Rio de Janeiro seria grande se a ALERJ não fosse tão pequena. Chega de votar tudo o que interessa à Governadora, ao Governador, ao Presidente etc., em troca de favores pessoais.	O último alerta que faço é ao Congresso Nacional, que está na iminência de votar o Estatuto do Desarmamento. Ele segue a demagogia e a simplicidade da Governadora Rosinha Garotinho. Entre outras coisas, para se adquirir arma no mercado, além de pagar uma taxa abusiva, o cidadão tem de demonstrar efetiva necessidade de possuí-la. Para um possível porte de arma, o cidadão honesto tem de comprovar ameaça à sua integridade física. No Rio de Janeiro ninguém precisa comprovar essa ameaça, tendo em vista a incompetência do Governo do nosso Estado.