O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, para que caia a máscara do PT: o Governo do Partido dos Trabalhadores acabou de aprovar indenização no valor de 1 milhão de reais para um dos seqüestradores do embaixador americano Charles Elbrick e mais uma pensão vitalícia de 10.200 reais por mês.	Conceder a esses heróis de Alcântara apenas até 100 mil reais é uma injustiça. O PT premia seqüestradores de autoridades estrangeiras com 1 milhão de reais e agora quer indenizar com até 100 mil reais os trabalhadores que perderam suas vidas heroicamente em Alcântara. Isso é injusto.