O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, está terminando agora, no Clube Militar, uma palestra sobre o 31 de Março, e o clima não está bom. Baderneiros, a juventude, como foram insuflados no passado pela Guerra do Paraguai, foram lá cercar o Clube Militar. Há prisões, gente ferida, manifestações, gritarias, xingamentos, etc.	Agora, o PT quer uma crise? Vai ter. Querem crise? Vão ter. No momento, não estão julgando os mais fracos? Vão pagar para ver.	Inventaram essa tal da Comissão da Verdade - os três estão me ouvindo aqui. O PT quer a verdade. V.Exa. acredita nisso? Por que o PT não quer a verdade no sequestro, tortura e execução do Celso Daniel? Por que o PT não quer a verdade dos dólares na cueca do irmão do Genoíno? Por que o PT não quer a verdade dos seus seis Ministros corruptos que, há poucos dias, deixaram a Presidência? E mais, Marcos Terena, há pouco tempo, disse na Comissão que o Lula foi para Líbia buscar dinheiro com Muamar Kadafi.	Eu vou contar uma história aqui, Sr. Presidente. Essa é verdadeira, porque sou testemunha. Eu tinha 15 anos de idade, morava em Eldorado Paulista. E tem a ver com Rubens Paiva, um símbolo da honestidade. Vamos desvendar quem é Rubens Paiva agora, aqui. Vamos lá.	Eldorado Paulista: em 1970, Lamarca passou por Eldorado Paulista e feriu três soldados da Força Pública, entre eles, João Cândido, José Arantes e mais um policial. Uma senhora também levou um tiro na coxa. Ele passou pela praça, botou a sua metralhadora Madsen em funcionamento, feriu quatro pessoas, fugiu e foi morrer na Bahia depois, graças a Deus - senão seria mais um picareta hoje nesta Casa ou no Poder Executivo.	Lamarca, antes de desertar, apaixonou-se pela Iara Iavelberg, que era uma guerrilheira que se aproximou dos quartéis e se encontrou, na fraqueza do sexo, com Lamarca. O Lamarca, antes de desertar, já não gostava da sua mulher. Tudo bem: o homem não gosta da mulher, a mulher não gosta do homem. Tudo bem, mas ele despachou para Cuba a sua esposa e dois filhos recém-nascidos. Entregou-os nos braços de Fidel Castro e se embrenhou na luta armada, em busca da democracia. Só um imbecil ia acreditar que Fidel Castro queria democracia em nosso País.	Vamos lá, a Rubens Paiva. Então, o Lamarca, aproximadamente em 3 meses, estava a montante do Rio Ribeira de Iguape, Município de Eldorado Paulista, lindeiro com a Fazenda Caraitá. Que Fazenda Caraitá é essa? Pertencia à família Paiva. Um dos donos: Rubens Paiva. E o Rubens Paiva, então, foi quem indicou aquela região para o Lamarca, assim como no passado indicaram a região do Araguaia. Então, o Lamarca usava aquela região, indicada por Rubens Paiva, e bancado, financeiramente, por Rubens Paiva.	Eu sou de Eldorado Paulista. Eu participei, de forma bastante discreta, porque tinha 15 anos de idade, da caça ao Lamarca, ao lado do Ribeira.	O Lamarca deixou, quando passou por Eldorado, não apenas quatro feridos; deixou morto, a paulada, o Tenente Alberto Mendes Júnior, que se entregou para ele em troca de soldados que haviam sido presos por ele. Antes de morrer, o Tenente Alberto Mendes Júnior foi barbaramente torturado pelo Lamarca e seu bando, que, inclusive, o fizeram engolir o próprio escroto. Rubens Paiva deu o local, deu os meios para que Lamarca criasse um foco de guerrilha na região de Barra do Braço, pertencente a Eldorado Paulista.	Esse homem é idolatrado hoje em dia em nosso País. Rubens Paiva é um mártir. Acusam-nos de ter matado Rubens Paiva.	O grupo do Lamarca suspeitou e chegou à conclusão de que ele foi denunciado pelo Rubens Paiva quando foi preso. Ninguém resiste a tortura. Não vem com esse papo de Dilma Rousseff, que é autora do carro-bomba que matou um soldado em São Paulo, em 1968, de que resistiu a 23 dias de tortura. Ninguém resiste. Não foi torturada bulhufas nenhuma.	Então, o grupo do Lamarca suspeitou que Rubens Paiva o havia denunciado. E esperaram o momento certo. Quando o Rubens Paiva foi detido pelo Exército, posto em liberdade, com toda a certeza, foi capturado e justiçado pelo bando do Lamarca e pelo bando da Esquerda, da VPR. E aí a culpa recai sobre as Forças Armadas.	Essas histórias V.Exas. vão ouvir na Comissão da Verdade, que é uma comissão de partidos, porque os sete vão ser indicados pela Dilma. Mas essas histórias todas vão ser relatadas desta tribuna aqui.	Muito obrigado, Sr. Presidente.	Salve o dia 31 de Março!