O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é uma satisfação usar esta tribuna tendo V.Exa. à frente dos trabalhos, principalmente por ter sido nosso colega no passado, como aluno do NPOR, de Fortaleza.	Sr. Presidente, se possível, gostaria de solicitar exame de DNA ao Sr. Fernando Henrique Cardoso. Não consigo entender por que ele, sendo filho de general, sendo neto de militar — seu avô havia pedido o fuzilamento de D. Pedro, em certa oportunidade —, tem tanta raiva, tanto ódio, tanto nojo de militar. Até parece que não foi gerado nas entranhas de um militar — a mãe dele, pobre coitada, que não era militar, não teve culpa nisso. 	Sr. Presidente, ontem, esteve na Câmara dos Deputados um grupo de militares — quase uma centena —, que foi muito bem recebido por vários colegas do PT, do PPB e por V.Exa., que nos hipotecou solidariedade nessa luta. Não vieram eles a esta Casa para pedir melhorias ou aumento salarial, mas para solicitar que sejam minimamente respeitados. E temos certeza de que o Congresso vai nos respeitar; vai desfazer o que Fernando Henrique Cardoso fez conosco no dia 29 de dezembro do ano passado, como presente de Natal. Ele esculhambou os militares.De que ele está esculhambando o Brasil ninguém duvida. Mas ele decidiu voltar sua artilharia para os militares: baixou uma medida provisória segundo a qual o militar que está na ativa passará a receber, já em abril, menos do que recebia em dezembro.	Hoje tive a paciência — para não falar outra coisa — de ouvir um debate na Rádio Câmara entre os Deputados Paulo Paim, do PT, e Ricardo Barros, do meu partido. Elogio aqui Paulo Paim e infelizmente não posso fazer o mesmo com Ricardo Barros, que estava defendendo a contribuição previdenciária do servidor civil, enquanto Paulo Paim o contra-argumentava de maneira clara, cristalina, transparente.	Estava conversando agora há pouco com um colega do PT e disse-lhe que o Governo aplica uma tática militar muito usada até a Guerra da Coréia, o tiro de inquietação: antes de o outro lado se organizar para atacar, a artilharia dispara tiros de inquietação durante a noite toda em cima da infantaria inimiga. O Executivo está fazendo isso, levando-se em conta a ameaça da contribuição previdenciária para os inativos. O tempo de que disponho é curto, mas sempre vou me pronunciar — com o bom hábito militar de sempre chegar cedo ao trabalho.Sr. Presidente, uma mesma medida provisória trata de diferentes assuntos, e acabou com o auxílio-moradia para os militares. Um general-de-exército, quase com a idade de V.Exa., ganhava 185 reais de auxílio-moradia, um coronel, 143, um capitão, 110, um terceiro-sargento, 53 reais. O Presidente acabou com isso. Quando o militar recebia e morava num próprio nacional — a quantia entra e sai do contracheque —, apenas pagava Imposto de Renda em cima do valor, diminuindo um pouco mais o salário. Agora não: nada entra e ainda vai sair uma importância quase dez vezes superior a isso.Li na Folha de S.Paulo que os procuradores do Ministério Público Federal acabaram de ganhar, em decisão final na Justiça, auxílio-moradia de 3 mil reais, obtendo isonomia com os Parlamentares.Não quero criar animosidade entre classes. O Parlamentar tem dupla residência. E os procuradores? Três mil reais? Mesmo após esse propalado reajuste, 80% dos militares não ganham 3 mil reais por mês de remuneração. E o Presidente vem agora dar mais essa punhalada nas nossas costas.Sr. Presidente, V.Exa., que é tenente R-2, serviu o Exército brasileiro logo após a Segunda Guerra Mundial, veja o que acontece hoje em dia: o Presidente fixou nessa medida provisória a remuneração que é igual ao soldo do recruta, aquele pobre coitado que é caçado a laço para prestar o serviço militar obrigatório — e na maioria das vezes quem serve o Exército tem em sua ficha: mãe, Maria da Silva; pai, não declarado —, em 153 reais, dois reais acima do salário mínimo, que vai para 180 reais. Ou seja, nosso praça sequer vai ganhar um salário mínimo.Faço um apelo aos companheiros de caserna, aos oficiais-generais: não é porque os senhores não foram prejudicados que vão dar as costas para a tropa. Está todo mundo revoltado com isso. E nós, no Congresso Nacional, não queremos o caos — o Poder Executivo quer! —, queremos as Forças Armadas coesas, unidas, disciplinadas, vibrantes, atendendo aos clamores da sociedade e mantendo a soberania do País.Muito obrigado.