O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero saudar o 31 de março que se aproxima e fazer a leitura de trechos de alguns editoriais da imprensa da época.A verdadeira história do que foi aquele período está nas bibliotecas, em revistas como, por exemplo, a revista Manchete, na edição especial de abril de 1964, em que toda a imprensa apoiou aquele momento em que as Forças Armadas estiveram à frente para que o regime fosse mudado e não caíssemos numa ditadura do proletariado.Diz aqui o editorial do jornal O Globo, de 2 de abril de 1964:"Ressurge a Democracia.	Vive a Nação dias gloriosos, porque souberam unir-se todos os patriotas, independentemente de vinculações políticas, simpatias ou opinião sobre problemas isolados, para salvar o que é essencial: a democracia, a lei e a ordem.Graças à decisão e ao heroísmo das Forças Armadas, que, obedientes a seus chefes, demonstraram a falta de visão dos que tentavam destruir a hierarquia e a disciplina, o Brasil livrou-se do Governo irresponsável, que insistia em arrastá-lo para rumos contrários à sua vocação e tradição.Como dizíamos, no editorial de anteontem, a legalidade não poderia ser a garantia da subversão, a escora dos agitadores, o anteparo da desordem. Em nome da legalidade, não seria legítimo admitir o assassínio das instituições, como se vinha fazendo, diante da Nação horrorizada."E assim se foram os 20 anos do regime militar.E, em 1964, o mesmo Roberto Marinho, no editorial da capa do jornal O Globo, diz:"Roberto Marinho.Julgamento da Revolução. Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada."Muito semelhante ao que acontece hoje em dia. Os perdedores de 64 hoje estão no Poder, na busca do seu caminho, de um regime não aceito pelo povo brasileiro.Cito aqui, Sra. Presidente, editoriais de alguns jornais daquela época: Estado de Minas: "Multidões em júbilo na Praça da Liberdade"; Correio Braziliense: "Milhares de pessoas compareceram, ontem, às solenidades que marcaram a posse do Marechal Humberto Castelo Branco na Presidência da República"; O Cruzeiro: "Sabíamos todos que estávamos na lista negra dos apátridas..."; Correio da Manhã: "O Brasil já sofreu demasiado com o governo atual. Agora, basta!"Continuam os editoriais da época: Correio da Manhã: "Lacerda anuncia a volta do País à democracia".Meu Deus do céu, que Comissão da Verdade é essa que quer reescrever essa história? Pessoas treinadas em Cuba, na China, na Coreia do Norte, como dinheiro de Fidel Castro? A Sra. Presidente, como uma grande democrata que é, vai me conceder mais um minuto para concluir meu pronunciamento.Continuando: O Globo, de 64: "A revolução democrática antecedeu em um mês a revolução comunista"; Estado de Minas: "Os militares não deverão ensarilhar suas armas antes que emudeçam as vozes da corrupção e da traição à Pátria"; Jornal do Brasil, Pontes de Miranda teve de admitir e disse: "Forças Armadas violaram a Constituição para poder salvá-la"; Jornal do Brasil: "Partidos asseguram a eleição do General Castelo Branco". Foi esta Casa quem assegurou a eleição de Castelo Branco, votou e, no dia 15 de abril, ele assumiu. Jornal do Brasil: "Castelo garante o funcionamento da Justiça". A Justiça não funcionava.Então, Sra. Presidente, a história está nas bibliotecas. Aqueles que querem reescrever a história querem contar mais uma mentira sobre o que aconteceu naquele momento. Eu saúdo os militares e lamento não poder estar presente hoje à tarde no Clube Militar do Rio de Janeiro.