O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sempre que morre alguém no confronto entre polícia e bandidos no Rio de Janeiro pessoas como o Deputado Fernando Gabeira acusam, de forma antecipada e completamente descabida, a Polícia Militar. Jamais se pensa que quem atirou num inocente pode ser marginal. 	De forma que condeno a atitude do Deputado Fernando Gabeira. Inclusive, alguns disseram hoje, durante a sessão, que a proposta de Anthony Garotinho de que os presos devem costurar, fazer tricô e bordado é humilhante. Não concordo com isso. O preso não merece ser humilhado, mas ser condenado à pena de morte. Enquanto não adotarmos no País a pena de morte, redução da maioridade penal e controle da natalidade, não chegaremos a lugar algum no combate não só à violência, mas à fome e à miséria.