O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, Deputado Zoinho, eu peço atenção para o que vou dizer agora, porque vou ser o único aqui a criticar o PNE. Vamos lá. De que vale o PNE, se os Parlamentares não conhecem o currículo escolar do ensino fundamental? Recente pesquisa, do mês passado, apontou que 57% dos alunos da 3ª série do ensino fundamental não sabem somar ou subtrair. Agora vamos ver como estão os livros escolares. Eu fui a escolas, para não ter dúvidas. Vemos nesses livros, claramente, fotografias de José Dirceu como uma síntese da sua geração e de Paulo Maluf, traidor e corrupto. Não entro no mérito. Detalhe: Dirceu e Maluf estiveram juntos na campanha de Fernando Haddad e estão juntos agora, na campanha do PT para Governador de São Paulo e na campanha pela reeleição de Dilma Rousseff. 	Sobre Lamarca o livro é bem claro. Ele tinha os militares como os que traíram o Brasil. Agora o detalhe, Deputado Inocêncio Oliveira, sugestões - entre aspas -, nos livros escolares: "Você concorda que torturadores e assassinos de presos políticos sejam executados depois de uma revolução popular?" A conclusão já indica que sim, porque Cuba fez isso. E o livro mostra fotos de uma mulher grávida sendo atendida num hospital cubano - uma maravilha, coisa que nem o Sírio-Libanês tem! - ao lado de uma mulher sendo atendida numa pia de hospital público brasileiro. 	Outra sugestão para debate em sala de aula: "Cuba teria alcançado o mesmo nível de desenvolvimento social que tem hoje se fosse um país capitalista?" A conclusão é que não, logicamente. O Japão está abaixo de Cuba, como a Inglaterra, os Estados Unidos e por aí afora.	Conclusão disso tudo, Deputado Inocêncio Oliveira: não adianta termos um PNE que pretende até majorar a carga horária dos alunos para eles aprenderem esse lixo ideológico. Estamos caminhando para o socialismo!	Semana retrasada, o Congresso Nacional votou aqui, por acordo de Lideranças - acreditem se quiser-, a entrada, trânsito e permanência, por até 30 dias, em qualquer parte do território nacional, de iranianos. Não bastam os agentes cubanos aqui dentro? O que está sendo preparado aqui? 	Eu apelo aos Deputados, especialmente aos do meu partido, se é que dá para apelar por alguma coisa ao pessoal do meu partido, que está vendido para a reeleição da Dilma Rousseff. Vocês vão ser as primeiras vítimas desta sanha ideológica do PT! Eu até disse a alguns do meu partido: "Apontem uma obra da Dilma Rousseff, que eu apoio a reeleição dela". Não tem nada, a não ser acordos como o do Irã, obras como o porto em Cuba, perdão de dívidas de ditaduras africanas, contrato de trabalho escravo com cubanos para dar mais de 1 bilhão de reais por ano à ditadura castrista... Só isso. É o poder pelo poder. 	O pessoal do PMDB, do PP, meu partido, do PTB, do PR, que apoiam a reeleição, será a primeira vítima. A bancada de vocês será batida por ocasião das eleições este ano, e ano que vem será o início da festa do PT para um socialismo em nosso País.	Obrigado.