O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, infelizmente, no final do Governo Lula, em convenção na ONU, foi produzido um documento onde está bem explícita a autodeterminação dos povos indígenas. Esse documento será ratificado agora em julho e, daí, virá ao Congresso. Caso venhamos a aprovar isso no ano que vem - espero que não aconteça -, poderemos aqui criar mais de duas centenas de nações dentro do Brasil, em especial Ianomâmi e Raposa Serra do Sol.	Essa convenção inclusive, Sr. Presidente, veda o ingresso de tropas militares nessas áreas demarcadas. Comparando-as no mapa metalogenético, essas áreas são as mais ricas do mundo em nióbio, ouro, bauxita, estanho, além da biodiversidade, da água potável e grandes espaços vazios. 	Então, podemos nos transformar num grande problema se porventura demarcarmos e viermos a ratificar essa convenção da ONU. A matiz do Congresso do ano que vem é que decidirá se o Brasil ratificará ou não essa convenção. Por isso a grande preocupação por ocasião das eleições de outubro. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - A Casa fica inteirada dos comentários de V.Exa. sobre essas decisões adotadas pela Organização das Nações Unidas. Cumprimento, portanto, o nobre representante do Rio de Janeiro.