O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há poucos minutos, fui absolvido no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, pela representação do PSOL, por 10 votos a 7. Estou muito feliz e cumprimento a Comissão como um todo pela posição de independência tomada.	Outrossim, quero cumprimentar os bombeiros que nos assistem pela TV Câmara e os que estão aqui presentes. Sabe-se lá Deus como eles conseguiram meios para chegar até esta Casa com o salário que ganham.	Quero dizer aos meus colegas o seguinte: a partir do princípio de que, no dia de ontem, o Governador do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral, enviou uma proposta à Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro propondo anistia administrativa no que tange ao Estado, aprovada na mesma noite de ontem por unanimidade, a nós, com toda a certeza, Sr. Presidente, não querendo ser mais realista que o rei, cabe também aprovar esta proposta que veio do Senado. Temos aqui o apoiamento de todos os 46 Deputados Federais do Rio de Janeiro. Assim sendo, meus cumprimentos ao pessoal do Rio de Janeiro. Quero dizer que eles estão de parabéns. E, com toda certeza, com muito mais serenidade, vamos continuar lutando por seus justos interesses naquele Estado.