O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, na condição de Deputado Federal tenho de acreditar nesta Casa. E acreditar nesta Casa é fazer com que nós produzamos aquilo que está previsto para produzirmos, ou seja, a felicidade. Caso não seja possível, vamos buscar pelo menos produzir justiça aqui, apesar de não sermos do Poder Judiciário, votando projetos de interesse da sociedade como um todo.	Nós temos assistido, nos últimos meses, a uma série de reajustes concedidos às mais variadas categorias de servidores. Eu pergunto ao Deputado Coronel Paes de Lira se, por acaso, no ano passado, votou aqui algum projeto reajustando o salário dos integrantes das Forças Armadas - S.Exa. está respondendo que não -, se este ano votou algum projeto nesse sentido. Também disse que não.	O último reajuste que tivemos foi concedido em 2008, em parcelas, em suaves prestações.	Isso tem levado a problemas dentro das Forças Armadas, em especial no tocante a evasões.	O Coronel Paes de Lira sabe quanto custa para formar um tenente de infantaria, de artilharia, de cavalaria, do IME, do ITA, um engenheiro naval, um fuzileiro naval e por aí afora.	As evasões ultrapassam a casa de 200 capitães e tenentes por ano, ultrapassam a casa de 500 segundos e terceiros-sargentos, porque, entre os 3 Poderes, o que menos recebe, segundo o próprio Ministério do Planejamento, é o Poder Executivo. Ficamos longe do Legislativo e do Judiciário. E no Executivo, levando-se em conta dados do próprio Ministério do Planejamento, a carreira que menos ganha é a integrante das Forças Armadas, os militares de Estado, como somos conhecidos hoje em dia. E não há qualquer previsão de reajuste para nós. Deputado Paes de Lira, quando foi preciso mandar uma tropa para o Haiti, uma medida provisória reduziu o salário em dólar dos militares que iam para o exterior. Um cabo, ao longo de 6 meses de operação no Haiti, recebe, aproximadamente, 7 mil dólares, ou seja, 1.200 dólares por mês. O valor foi reduzido para a metade. Mas o pessoal do Itamaraty teve mantidas as suas vantagens: o salário full time e as diárias. Para nós, não. Em dezembro de 2000 chegou a esta Casa uma medida provisória responsável pelo nosso achatamento salarial. Até o dia de hoje - ultrapassamos 10 anos - esta medida provisória não foi votada. É uma medida provisória feita no Governo anterior de Fernando Henrique Cardoso e mantida pelo atual Governo Lula. Nós a incluímos na Ordem do Dia do Senado, com a ajuda da então Senadora Roseana Sarney, e o Governo retirou da pauta esse projeto. Nas últimas eleições, há mais uma pela frente, não ouvimos, Deputado Paes de Lira, nenhum candidato falar das Forças Armadas. O tema é proibido. Ninguém fala em Forças Armadas a não ser para falar em ditadura, em tortura. Não falam dos atos que a Esquerda cometeu, como sequestro, execuções, justiçamentos, roubos, latrocínios. Não, só lembram de nós para isso. 	Estamos em vários locais do Brasil. Em todo o momento se faz necessária a presença de tropas das Forças Armadas, como agora no Estado de Pernambuco, Deputado Inocêncio Oliveira, mas a imprensa não nos mostra. Nós só conseguimos ver como pano de fundo o trabalho do Exército naquela missão.	O apelo que faço aos colegas é rejeitarmos a Medida Provisória nº 2.215 em sessão do Congresso Nacional que ocorrerá hoje à noite.	Nós queremos rejeitar a medida provisória. Assim, estará tudo resolvido para nós.	Obrigado, Sr. Presidente.