O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Um minuto é suficiente, Sr. Presidente. Fico muito grato com a V.Exa. pela sensibilidade.	Quero dizer que, com mentiras, populismo, demagogia, uma política econômica completamente equivocada, com um viés ideológico, fazer comércio com qualquer país fora do MERCOSUL é quase impossível, e desagua essa política brasileira no desemprego, na inflação. São taxas de juros altíssimas, economia estagnada, empresários chamados novamente para pagar a conta, propostas de aumento de impostos e criação de outros, como a CPMF. Isso tudo, Sr. Presidente, reflete uma crise de autoridade que vemos no momento. O Brasil está doente, e o nome dessa doença chama-se Dilma Rousseff.	Quero dizer que, para 2018, nós temos que ter opções fora do binômio PT/PSDB, porque ambos são de esquerda, lamentavelmente. Baseado nisso, eu tenho o prazer de comunicar a V.Exa. que estamos namorando, e bastante, o seu partido, o PSC. Caso eu tenha a honra de, nas minhas propostas, ser acolhido por todos do seu partido, não só a bancada dos Deputados, mas a sua Executiva, quem sabe nós poderemos trabalhar por uma opção liberal e democrática para 2018.	Muito obrigado pela oportunidade. 	O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa., que é um democrata é sempre muito bem-vindo nas nossas hostes do PSC.