O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, participei hoje de um almoço no Itamaraty. Logo depois, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, juntamente com seus integrantes, discutimos a questão de Honduras. 	Algumas verdades começam vir à tona. Ficou bem claro hoje que  Zelaya não tinha a mínima condição de fazer seu sucessor. Por isso, ele armou uma consulta popular, contrariando a Constituição e, por sua vez, levou o devido castigo da Suprema Corte de Honduras, bem como recebeu mais de 95% dos votos do Congresso Nacional pela sua destituição.	O problema agora está lá em nossa Embaixada. Hoje, aqui, o embaixador, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, foi bem claro ao dizer que ligaram para o nosso embaixador à época dizendo que o Zelaya estava nas proximidades da embaixada. Logo depois, ligaram dizendo que ele já estava na garagem. Ou seja, ele entrou de forma furtiva, acobertado por alguém do Brasil. Duvido que dessem cobertura se não tivessem sinal verde aqui de Celso Amorim e do Governo Lula.	Então, Sr. Presidente, os fatos vão aparecendo. Ato contínuo, 18 pistolas foram pegas com o pessoal do Zelaya que entrou na embaixada. É sinal de que o Zelaya não estava lá em missão de paz. 	Falam aqui também em ditadura em Honduras, porque, principalmente agora, retirou-se do ar uma televisão. Só que esse mesmo pessoalzinho não falou em ditadura lá na Venezuela de Hugo Chávez, quando ele tirou do ar a principal TV e mais uma dezena de rádios.	Assim sendo, para concluir, lamento que haja uma Comissão que viajará amanhã para Honduras. Estou tentando entrar em contato com os Parlamentares, enviando-lhes uma fotografia dos Parlamentares que fizeram manifestação na semana passada na Embaixada de Honduras, cujo título era Ridículos tiranos. Então, esse pessoal não tem moral para ir a Honduras negociar qualquer coisa, quando aqui no Brasil tratam o Governo - de fato, Roberto Micheletti - de ridículo tirano.	É bom que essa comitiva não vá para lá, porque eles vão ao Congresso e não serão bem recebidos se depender das fotografias desse pessoal que estou passando para lá.	Muito obrigado, Sr. Presidente.