O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou fazer um breve pronunciamento, com a certeza  de que terei o apoio incondicional do Deputado Carlos Santana, que tem um irmão taifeiro da nossa gloriosa Aeronáutica. 	O apelo que faço é um tanto quanto patético. Não é meu, mas sim de meus companheiros. Os militares pedem, pelo amor de Deus, ao Presidente da República que não envie a esta Casa medida provisória, porque não querem o aumento da forma como está sendo proposto, isto é, reajuste em quatro parcelas de míseros 7,5%. Por que isso, Sr. Presidente? Por vários motivos. Primeiro, porque, acompanhado da medida provisória, do primeiro reajuste de 7,5%, virá um desconto de 6% para a Previdência Social. De modo que, em janeiro, tendo em vista que vamos pagar mais Imposto de Renda, o valor líquido do contracheque dos militares, das pensionistas e dos ex-combatentes será menor do que o de dezembro.Sr. Presidente, faço ainda algumas observações. O Governo congela a gratificação de tempo de serviço. Ou seja, os militares da ativa não terão mais essa gratificação, e a médio e longo prazos vão perder o equivalente a 30% da sua remuneração. Haverá prejuízo também para todos os militares que recebem a conhecida cota-parte. São aqueles que não ganham os proventos integrais por um motivo qualquer: porque foram acidentados — não em serviço — ou acometidos por doença não capitulada em lei. Esses, hoje em dia, ganham uma gratificação integral. Ao acabar essa gratificação integral, chamada Gratificação de Condição Especial de Trabalho — GCET, todos os proventos futuros desses militares serão proporcionais. Então, sua remuneração será diminuída. Trará prejuízo também para todos aqueles que pagam pensões judiciais ou alimentícias tendo como referência o soldo, que será a maior parte do salário, o que fará com tenham de se socorrer novamente da Justiça para regularizar o repasse de recursos às suas pensionistas judiciais. 	Há omissão também em relação à forma do cálculo do soldo de marechal. É verdade que há apenas meia dúzia de marechais no País, mas estão sendo deixados de lado nessa nova lei de remuneração.	Somos a única classe também, Sr. Presidente — acredite nisso — em que os inativos, os aposentados começarão a contribuir para a Previdência, com o valor de 11%. O servidor civil não contribui — infelizmente, esta Casa aprovou uma proposta nesse sentido, mas o Supremo Tribunal Federal muito bem a derrubou — e o pessoal do INSS também não. A única classe que vai contribuir para a Previdência será a dos militares.	Tendo em vista essas observações e tantas outras, haverá uma enxurrada de ações contra a Marinha, a Aeronáutica e o Exército. E os chefes militares, tenho certeza, não querem que isso aconteça, mas não podem impedir, porque temos um dispositivo constitucional dizendo que ninguém poderá ser impedido de recorrer ao Judiciário da maneira que julgar necessário.	Assim sendo, há uma proposta simples, que já vejo correr nos quartéis — adianto que ela não é minha; não quero a paternidade de absolutamente nada —, no sentido de que o Governo não envie medida provisória para esta Casa, conceda algum percentual de reajuste agora em janeiro e prorrogue o prazo da comissão interministerial, para que continuem estudando mais um pouco a proposta. De modo que, quando ela vier a esta Casa, seja em forma de projeto de lei, seja em forma de medida provisória, não tenhamos de nos envolver num debate, que vai, no meu entender, ser prejudicial para todos, em especial para os companheiros das Forças Armadas.	Muito obrigado.