O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Coronel Paes de Lira, primeiro quero parabenizar V.Exa. pela luta com relação à aprovação da PEC nº 300, que está servindo, num primeiro momento, para mostrar a situação salarial degradante das corporações militares em todo o Brasil.Por outro lado, Deputado Paes de Lira, com toda certeza V.Exa. não sabe, mas nós temos uma medida provisória nesta Casa, de dezembro de 2000, ou seja, já há 10 anos. Essa medida provisória trata da lei de remuneração dos militares das Forças Armadas e está sem ser votada até hoje. Quer dizer, o Governo Lula está completando agora 8 anos e vai embora. O próprio Governo dele não participou desta MP.Essa é uma herança realmente um tanto triste para as Forças Armadas, porque é a causadora de mais de 200 evasões por ano, só entre capitães e tenentes. Entre sargentos, o número de evasões está em torno de quinhentas por ano.Agora, pior do que as evasões é a massa crítica qualificada que não procura a carreira das armas. Eu tenho um filho que acabou de entrar para a Polícia Federal. Ele não quis saber de ir para a Marinha, a Aeronáutica ou o Exército. É uma questão salarial também, sim. Por que não é? É uma vida de sacrifício.Entre aqueles que nos criticam nesta Casa não há nenhum que tenha um filho na AMAN, na AFA, na Escola Naval - não vou nem falar Escola de Sargentos, pois ninguém quer ir para lá. Essa medida provisória coloca uma cunha na carreira das Forças Armadas.Não bastasse, agora foi aprovada, contra meu voto e o de mais 4 Parlamentares, a criação do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, entre outras coisas mais. É uma medida que recalca em mais um degrau ainda a instituição Forças Armadas. E o que é pior, agora está chegando um projeto que cria aproximadamente 700 cargos em comissão para o Ministério da Defesa, ou seja, haverá civis dentro da Defesa, companheiros, quem sabe, indicados pelo Stédile, pelo José Rainha Júnior, por esse bando do MST.E eu pergunto: que contribuição esse pessoal vai trazer para as Forças Armadas do Brasil? Nenhuma. Absolutamente nada. Há um tempo eu disse que o Exército do PT é o MST.	Agora, parece que, num médio espaço de tempo, com essa infiltração de 700 companheiros no Ministério da Defesa, as Forças Armadas estarão sujeitas a tudo o que pode acontecer de errado no País. É o fim da picada o que este Governo faz com os integrantes das Forças Armadas, quer seja quanto à questão salarial contida na MP de 2000, quer seja agora, nela infiltrando setecentos elementos de esquerda. Realmente é o fim da picada. Não sei a quem pedir socorro, porque esta Casa lamentavelmente está subordinada ao Governo do PT, ao Sr. Presidente Lula.	Muito obrigado.