O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, meus companheiros, tenho uma pergunta: por que o PT tem tanto ódio da democracia? Por que o PT odeia tanto a nossa liberdade? Por que o PT odeia tanto a classe média, que sobrevive às suas custas e não depende de nada do Governo? Por que o PT odeia tanto as minorias e joga umas contra as outras?	Meus companheiros, quando o PT diz que não vai ter golpe, o recado que o PT está dando para os seus militantes é o seguinte: "Caso venham cassar a Dilma Rousseff, vale tudo contra aqueles que a cassaram".	O PT odeia a lei.	Quanto a essa questão do vale tudo, eu tenho ouvido aqui, agora, Deputados do PT, do PCdoB e alguns do PSOL dizerem até que vai ter luta dentro do Congresso Nacional.	O que vocês querem com isso?	Eu quero aqui, agora, elogiar a OAB. Em 1964, ela esteve ao lado do povo pela cassação de João Goulart. Ela esteve ao lado do povo pela cassação de Collor de Mello. E, agora, mesmo estando aos 48 minutos do segundo tempo, a OAB também entrou nessa luta pela cassação de Dilma Rousseff, que escancarou a porta de estatais para que pudessem assaltá-las à vontade, desde que apoiassem projetos nesta Casa que visavam, em última análise, a chegada ao poder absoluto do PT.	O PT é um partido que não respeita ninguém. O PT tem seus representantes setoriais que odeiam as minorias - repetindo, odeiam as mulheres. Há Deputada aqui que defende estuprador menor de idade. Nós temos Parlamentares aqui que odeiam os negros e que os jogam todo o tempo contra os brancos; odeiam os homossexuais, e os jogam contra os heterossexuais.	Esta é a política do PT: a política do ódio.	Eles têm um grande exército, sim - não aos moldes de Caxias, que só tem um e que estará sempre ao lado dos interesses nacionais -, que nos poderá lançar a uma aventura muito pior do que a bomba no aeroporto de Guararapes em meados de 1966. Eles podem novamente mergulhar o Brasil nas trevas, com a luta armada, para preservar o seu poder. Não pensem vocês que o PT sairá do poder de forma apenas democrática. Eles vão fazer muito mais que o diabo para se manter no poder. Por isso desarmaram o povo brasileiro e implementam a política de ódio entre nós.