O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Ciro Nogueira, é com satisfação que me pronuncio no Pequeno Expediente.	Em primeiro lugar, quero falar rapidamente sobre o massacre injustificável promovido pela mídia contra o Presidente Severino Cavalcanti. A grande mídia, custeada pelo Governo, com o dinheiro suado do trabalhador, do contribuinte, perdeu por ocasião das eleições de 14 de fevereiro de 2005.	Há aproximadamente 10 anos, lembro-me de um Deputado que era para ter sido cassado na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. E, no final da reunião, como último argumento para se manter no cargo, porque realmente corria o risco de ser cassado, perguntou se alguém conhecia o suplente que o substituiria. Quando os Parlamentares viram a ficha do suplente, absolveram o Deputado. 	Pergunto à população brasileira: vocês conhecem o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh? Se não conhecem, acessem o meu site, www.bolsonaro.com.br, que aparece na parte de baixo da tela da televisão, e leiam o meu discurso feito no dia 14 de fevereiro, no qual eu apresentei o currículo do Luiz Eduardo Greenhalgh. Nós nos livramos do Greenhalgh!	E o Deputado Severino Cavalcanti? É acusado de provocar um rombo de 25 bilhões no Orçamento. A PEC Paralela foi votada no Senado. Não sobrou nada para o Senador Renan? O Deputado Severino é acusado de aumentar a verba de gabinete dos Parlamentares, mas o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh não havia também proposto aumentar a verba de gabinetes dos Parlamentares em 10%? Não havia prometido também aumentar o salários dos Deputados? Por que todo esse massacre contra o Deputado Severino Cavalcanti? Só porque S.Exa. é uma pessoa espontânea, fala o que acha que tem que falar? Não concordamos com isso.	Lancei minha candidatura para derrotar o Deputado Greenhalgh e tive como prêmio a eleição de Severino Cavalcanti. E, se não fosse S.Exa., a MP nº 232 já teria sido aprovada da forma como chegou aqui.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, outro assunto de que quero tratar, de forma bastante rápida, refere-se à situação salarial dos militares da Forças Armadas. Não vou falar nem em servidores públicos civis porque esses o Presidente Lula e o PT já mataram. O PT os enganou por 20 anos dizendo que lhes daria tratamento digno quando assumisse a Presidência da República. Acabou assumindo, e os primeiros a levarem uma punhalada pelas costas e uma escarrada em cima foram os servidores públicos, inclusive com essa proposta de reajuste de 0,1% em seus vencimentos, para cumprir tabela, para dizer que eles tiveram aumento por ocasião da data-base.	A situação dos militares é caótica. Assistimos a esposas de militares, oficiais e praças, fazerem manifestação, o que é uma vergonha para o País. Que País é este em que as esposas de militares têm de ir às ruas reivindicar reposição salarial? Isto é uma vergonha! Quantos aqui prestaram serviço militar obrigatório? Sabem quanto ganha o recruta do Presidente Lula, do PT? Ganha bruto 168 reais. É uma vergonha! É um deboche! E o recruta é filho do pobre, não é filho meu, de um Deputado, de um Prefeito, de um advogado. É filho de um pobre, de um miserável. O recruta espelha, de forma cristalina, a desconsideração deste Governo petista, sem-vergonha, para com as Forças Armadas. Estou até sendo benevolente quando digo sem-vergonha. 	Sr. Presidente, houve uma briga no ano passado para conseguir 10% de reajuste. Foram quatro meses de manifestações, que começaram em abril e acabaram em setembro, para conseguir 10% de reajuste.	A promessa do Ministro Viegas era a de conceder 23% no primeiro trimestre do corrente ano. Tivemos audiência com esposas de militares. Eu estive particularmente duas vezes com o Ministro da Defesa, José Alencar. Acho até que pelo prestígio que tem, pelo seu passado, pela sua história, pelo seu caráter, S.Exa. deveria se afastar do Ministério da Defesa e se preservar para disputar a Presidência da República, pois é o único homem, no meu entender, que, no momento, pode derrotar essa farsa chamada Lula, esse mentiroso, esse demagogo, esse embusteiro, esse amigo das FARC. Ele estava ontem abraçado com um cheirador de cocaína. Que vergonha é essa! E pede indulto ainda, pede clemência para um traficante preso na Indonésia? Que Governo imoral é este?	Então, José Alencar deveria se afastar, se preservar, porque é o único, repito, que pode derrotar o Presidente Lula nas eleições do ano que vem, pelo menos até o momento. Este é um apelo que faço a S.Exa. O outro apelo é no sentido de que S.Exa. continue lutando junto ao Governo Federal para conseguir um reajuste, emergencial que seja. Pega mal. Mais uma vez o Governo não cumpre, não honra o que fala. É como se não bastasse a vergonha de ontem, com o partido do Governo obstruindo a pauta para não garantir a correção de 10% da tabela do Imposto de Renda; um massacre dos trabalhadores. E a âncora da inflação de que o Governo se gaba é o achatamento salarial, o baixo poder de compra dos trabalhadores. Esse pessoal da Esquerda só sabe administrar cortadores de cana ou miseráveis, a exemplo de Cuba. 	Sr. Presidente, faço esse apelo ao Ministro José Alencar. Sei que não posso apelar para a Casa, porque ela ainda não adquiriu independência. Um dia o Presidente Severino Cavalcanti vai conseguir isso para, se Deus quiser, darmos alento aos militares.Muito obrigado, Sr. Presidente.