O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, a semana passada, oficiei ao meu partido, o PP, colocando meu nome à disposição, por ocasião das convenções de junho.	Estou pleiteando uma vaga para disputar à Presidência da República. Por quê? Porque a Direita tem cara, tem nome e tem voto. O jornalista Lauro Jardim, na sexta-feira, fez uma matéria a respeito disso, levando para a chacota - vamos assim dizer. Só que ele foi surpreendido: até a manhã de hoje, contamos com 11.576 comentários, sendo 995 favoráveis a nós e contrários à matéria do jornalista Lauro Jardim.	Em 3 minutos, vou falar sobre as nossas propostas. O Brasil clama pela redução da maioridade penal. Clama por uma política de planejamento familiar, uma política de defesa da família, contra o malfadado kit gay, que agora o Governo do PT, de Dilma Rousseff, quer ressuscitar, via Plano Nacional de Educação, incluindo ali a ideologia de gênero.	Nós defendemos a revogação total do Estatuto do Desarmamento, porque apenas o cidadão de bem foi desarmado. Os marginais continuam bem armados e protegidos por este Governo.	Somos contrários à indústria de demarcação de terras indígenas, que sufoca a nossa agricultura. Somos contra o Exame da Ordem. Não podem os nossos bacharéis continuar sendo boys de luxo em escritórios de advocacia. Eles têm direito a trabalhar.	Somos contra quaisquer tipos de cotas. O Governo não pode continuar estimulando o ódio racial entre nós. Todos nós somos iguais. Somos pelo fim da ideologia nas escolas. Hoje os livros escolares do ensino fundamental, para 30 milhões de crianças, com textos e gravuras, ensinam que o capitalismo é um inferno e o socialismo é um paraíso, cada vez mais nos aproximando de Cuba.	Trabalharemos pela valoração das Forças Armadas, contra essa Comissão da Verdade, que nada mais faz do que produzir mentira sobre o que foi aquele período.	Somos contra, apesar de não ter sido regulamentado ainda, o Marco Civil da Internet, porque será regulamento por decreto feito por Franklin Martins e assinado por Dilma Rousseff. Inclusive, ali está escrito que os internautas devem respeitar os direitos humanos. Foram abertas, escancaradas as portas para a censura na Internet. Somos contra as atuais políticas de direitos humanos, que só defendem vagabundo, nada mais além disso.	Somos contra o auxílio-reclusão. Se tiver que existir um dia, que exista, mas que seja para familiares, órfãos e vítimas. Somos favoráveis, apesar de sabermos que consta de cláusula pétrea da Constituição como sendo negativo, ao trabalho forçado em presídios.	Assim sendo, Sr. Presidente, nós oficiamos ao IBOPE, ao Datafolha, ao Vox Populi e ao CNT. Caso a pesquisa venha a ser feita, pode ter certeza de que muitos vão se surpreender com a quantidade de pessoas que se identificam com a Direita brasileira e com essas propostas, e não com essas da Esquerda, que está aí e que, cada vez mais, com seu projeto de bolsas, nos aproxima de uma ditadura do proletariado, onde todos vão perder. 	Assim sendo, nossa candidatura está sendo posta e vai ser trabalhada. Com toda a certeza, vamos ter espaço na mídia, para defender esses temas, entre outros. E tenham certeza disto: no mínimo, vamos garantir que haja um segundo turno, seja quem for contra o atual candidato do Governo. Colaborando com o segundo turno, estaremos colaborando para que o Brasil continue democrático e não se aproxime cada vez mais, repetindo, de ideologias de esquerda, que nos farão, em curto prazo, perder o que nós temos de mais sagrado, que é a nossa liberdade.	Muito obrigado, Sr. Presidente.