O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, o jornal O Globo de hoje, na página 21, publica uma matéria cujo título não condiz com o mérito da matéria em si: Emendas podem beneficiar maus policiais –– no caso, no Rio de Janeiro. Sabemos em que estado beligerante vive o Rio de Janeiro, mas acontece que, por qualquer motivo, de acordo com a pressão da imprensa, o policial militar é excluído da corporação. Não interessa se ele tem 1, 10, 20 ou 30 anos de serviço e não interessa saber se ele está com a razão ou não.	Devo referir a Proposta de Emenda Constitucional nº 40, de autoria do Deputado Estadual Flávio Bolsonaro. Ele é bem claro: não impede que o policial militar seja excluído, mas, por outro lado, protege a grande maioria dos policiais que são excluídos injustamente. E sugere, em sua PEC, que o policial militar ou o bombeiro militar só possam ser excluídos da corporação depois de sentença transitada em julgado — afinal de contas, esse é o mandamento constitucional, e quem for contra que mude o art. 5º, se bem que ele é cláusula pétrea, não pode ser mudado por emenda à Constituição. 	O que ele quer, na verdade, não é, como o jornal O Globo está dizendo, paralisar, por meio dessa PEC, os trabalhos da Corregedoria. Muito pelo contrário, quer fazer com que o Corregedor — no caso, o Coronel Assad — trabalhe efetivamente. Não quer que, em função de recortes de jornais, instrua um processo e, concluído o mesmo, embora a decisão seja favorável à permanência do policial militar na corporação, encaminhe ao Comandante-Geral da PM pedido de exclusão do policial, atendendo ao anseio da mídia. 	A PEC nº 40, de autoria do Deputado Estadual Flávio Bolsonaro, visa corrigir essa injustiça, que tem causado grande temor aos policiais. O policial militar do Rio de Janeiro tem mais medo do Corregedor do que de vagabundo com um fuzil à mão.	A Polícia Militar do Rio de Janeiro, em que pese a péssima situação salarial em que vive, é a melhor PM do Brasil. 	Quando falo em salário, não o faço porque quero ganhar voto. Ocorre que um soldado, ainda aluno, ganha 586 reais, e trabalha durante os seus estudos; um soldado da PM, até o terceiro ano, ganha 909 reais por mês. Isso é uma vergonha!	Quero dizer ao nosso querido Secretário Beltrame que no ano passado declarou à imprensa que os policiais não mereciam reajuste, em função do que eles faziam, que ele tem de pensar um pouco mais na tropa em si. Ele ganha mais de 20 mil reais por mês, mora na Barra da Tijuca, mantém um carro da Polícia Militar em frente ao seu apartamento proporcionando-lhe segurança.	É muito fácil criticar o policial militar, que tem contra ele, contra a sua carreira, o trabalho da Corregedoria. Esta, por meio de conselhos que lhe são levados ao sabor e à boa vontade do Coronel Assad, exclui bons policiais.	Não podemos continuar com esse estado de coisas.	Para concluir, quero dizer que estamos solidários ao Deputado Arnaldo Faria de Sá na PEC nº 300. Vamos buscar um salário decente para os policiais militares de todo o Brasil.	Não é justo que a Polícia Militar tenha um bom salário aqui em Brasília — e eu defendo esse bom salário —, onde um soldado começa ganhando 4.300 reais, e no Estado Rio de Janeiro, por exemplo, um soldado ganhe 5 vezes menos.	Estamos a favor da PEC nº 300, justa.	Parabéns à Polícia Militar, em que pese o péssimo Corregedor, o péssimo exemplo que dá o seu Secretário de Segurança nessas questões.