O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a redução da maioridade penal é proposta que abunda nesta Casa. São mais de 30 Deputados que têm PEC nesse sentido.	Eu entendo por que o PT é contra: é exatamente uma matéria que a sociedade quer. Mais de 93% da população quer a redução da maioridade penal. Ou seja, a sociedade não está dividida.	Eu tenho dito, Sr. Presidente, que esses menores não cometem crimes em suas comunidades. Por quê? Porque lá, geralmente, existe pena de morte para eles. Então, correm para o asfalto para cometer esses crimes.	Para aqueles que dizem, Deputado Valdir Colatto, que as cadeias já estão cheias demais, eu continuo dizendo que prefiro a cadeia cheia de vagabundos a cemitério cheio de inocentes.	Quero dizer também que, na Comissão de Direitos Humanos, que mudou agora, pois acabou o reduto gay naquela Comissão, a maioria é de homens, e homens de família, e vamos tirar uma posição desta Casa. Nós vamos realizar audiência pública para a qual convidaremos pessoas, em especial secretários de segurança e familiares de vitimados por menores, e tirar uma posição.	Eu posso antecipar que a nossa posição será amplamente favorável à redução da maioridade penal. Ou seja, a Comissão de Direitos Humanos não se omitirá, não se furtará a esse seu dever. E nós vamos pressionar esta Casa como um todo, em especial os nossos colegas da Comissão de Constituição e Justiça, que votou tão rapidamente a admissibilidade da PEC nº 33, de 2011, que é uma excrescência. Vamos pressionar, de modo que... (O microfone é desligado.)