'	O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.Sras. e Srs. Deputados, tenho acompanhado na Casa a atuação da Comissão da Amazônia e de Desenvolvimento Regional e sinto-me bastante reconfortado com o que vem acontecendo por lá. Hoje, com a presença do Ministro José Viegas, nova bateria de questionamentos, propostas e sugestões foi levada à pauta. Não se poderia discutir a Amazônia sem deixar de discutir as reservas indígenas. Vou ler matéria publicada no  jornal O Globo, em 1992, sobre a reserva indígena ianomâmi: 	"Criada por portaria do Ministro da Justiça, a reserva ianomâmi não conseguiu esconder, pelo tamanho descomunal, 9,4 milhões de hectares, portanto, duas vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro, os seus defeitos congênitos. A correção desse acúmulo de erros começa agora com a aprovação unânime pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, da Câmara, do Projeto de Decreto Legislativo que simplesmente extingue a reserva indígena.  Falarão ainda outras Comissões. Porém, a perspectiva é que o projeto Bolsonaro avance sem maiores dificuldades. A reação do Congresso não precisa, entretanto, chegar ao fim radicalizada. Bastará substituir a idéia da extinção da reserva por outra mais racional, realista e praticável, a partir do fato de que existem apenas dez mil ianomâmis para a ocupação e a proteção de tanto e tão rico território.		Houve, sem dúvida, demagogia indigenista e ecológica às vésperas da Rio- 92. Na decisão precipitada do Governo, buscou-se sobretudo revisão de imagem e aplausos do testemunho internacional. Mas é o interesse interno que deve predominar no trato de uma matéria que somente os brasileiros estão preparados para conhecer e assimilar em toda a sua complexa realidade."	Sr. Presidente, ato contínuo, consegui a assinatura para a votação em regime de urgência desse projeto de decreto legislativo, porque a demarcação foi feita ao arrepio da nossa Constituição, que diz que cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, dispor sobre todas as matérias de competência da União, e compete à União demarcar as terras indígenas. Portanto, como não poderiam ter sido feitas naquela época, hoje também não podem continuar sendo demarcadas reservas indígenas de forma unilateral pelo Executivo.	O jornal O Globo, naquela oportunidade, estava a meu favor e do Brasil. Vieram a esta Casa naquela época o Ministro da Justiça, Sr. Nelson Jobim, e o Ministro do Exército, para participar de audiência pública. Logicamente, fez-se valer a vontade deles naquela oportunidade. Perdi por diferença enorme na votação do meu requerimento para tornar sem efeito a demarcação da reserva ianomâmi. A partir daquele momento, lamentavelmente, o jornal O Globo silenciou.Nos últimos anos, Sr. Presidente, cada vez mais, temos assistido a demarcações de terras indígenas em áreas ricas da nossa Amazônia. Hoje em dia, o Estado de Roraima está praticamente inviabilizado, porque 60% de sua área foram  demarcadas como terra indígena. A grande dúvida é: quando o Supremo Tribunal Federal vier a julgar um dia uma ADIN para tornar sem efeito a reserva ianomâmi, ou quando o Governo Federal resolver discutir a demarcação daquela área, será que o Brasil agüentará a pororoca americana contra a nossa vontade? Será que somos um país soberano? Está mais do que na cara, Sr. Presidente, que no momento não temos condições de mexer nessa questão, porque parece que os americanos têm aquela área como território seu. O que podemos fazer? A Comissão da Amazônia vem propondo que façamos uma legislação que venha não só facilitar a instalação de pelotões de fronteira do nosso Exército, como também permita que eles sirvam de pólo de colonização para garantir aquela área ao nosso País.Espero que o Projeto Calha Norte não seja sepultado por incompetência legislativa ou falta de recursos no Orçamento.