O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Simão Sessim, do meu partido, a quem peço especial atenção, na quinta-feira, oficiei ao meu partido e coloquei à disposição o meu nome para, por ocasião das convenções de junho, disputar a Presidência da República.	Alguns não levam muito a sério, como o jornalista Lauro Jardim, da Veja on-line. Só que, em dois dias, ele recebeu 11.374 comentários contra ele e favoráveis a mim. 	Qual a cara da Direita, que é a minha cara? É a defesa da redução da maioridade penal; é uma política de planejamento familiar; é a defesa da família contra o kit gay, que está voltando agora via PNE e querem incluir a ideologia de gênero; é a revogação do Estatuto do Desarmamento, em que só o cidadão de bem foi desarmado, os bandidos continuam armados; é o fim da indústria de demarcação de terras indígenas, que sufoca a nossa agricultura; é o fim do Exame da Ordem; é o fim das cotas para concursos públicos e para qualquer vestibular, pois não podemos estimular o ódio racial em nosso País; é o fim da ideologia nas escolas, nos livros escolares, onde se ensina que ser capitalista está errado e ser socialista está certo; é o respeito e a valorização das nossas Forças Armadas, completamente desmoralizadas por uma comissão dita da verdade; é o fim desse malfadado, e que ainda não entrou em vigor, Marco Civil da Internet, em que está bem claro que os internautas têm que respeitar os direitos humanos; é uma política minha contra os direitos humanos que só defendem marginais em nosso País; contra o auxílio-reclusão dos presidiários que, se tiver que existir, que exista, mas para os familiares das vítimas; é o trabalho forçado nos presídios.	Assim sendo, Sr. Presidente, oficiamos ao IBOPE, à Datafolha, ao Vox Populi e à CNT. Estamos quase que implorando que o nosso nome entre nessas pesquisas, que é a cara da Direita. E o que eu defendo vai ser retratado pelo que o povo fala nas ruas. Tenho certeza de que vocês terão um choque de realidade do abismo que existe entre nós e o povo que nos sustenta.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.