O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no último domingo, no SBT, a apresentadora Marília Gabriela entrevistou a Preta Gil. Devagar, nós vamos chegando à conclusão de quem estava errado naquele episódio envolvendo este Deputado e a Preta Gil. Foi uma armação da imprensa! E a Petra Gil confessa isso, tropeçando nas palavras. 	Eu sou obrigado a fazer um breve comentário para, depois, chegar aos finalmentes. 	A Preta Gil declarou, logo no início do programa, que ela era uma pessoa muito ingênua quando deu uma entrevista à revista Trip, onde ela pousou nua e falou de sua bissexualidade. Ela disse que isso era muito natural, porque ela foi criada dessa maneira - palavras dela. E vai a entrevista, quase 40 minutos, e a Gabi disse que o Brasil vive uma onda de conservadorismo assustadora. Eu acho que é exatamente o contrário, é um liberalismo assustador. 	Mais à frente, a Preta Gil falou que o processo que ela moveu contra mim por racismo não foi avante, porque eu tenho imunidade parlamentar. Vejam, nós não somos imunes à lei que fala de crime de racismo. Se um Parlamentar cometer aqui agora um ato de racismo, ele pode ser preso, qualquer um pode dar voz de prisão a ele. Então, não procede essa declaração da Preta Gil, e cada vez mais ela se afunda na tese, que é verdadeira, de que foi uma armação aquele programa. 	Mas vamos lá. Mais à frente, ela fala de como entrou no Programa CQC. Ela diz: "Eu não tinha consciência de quem ele era" - no caso, eu. "Eu fui fazer uma matéria com o 'CQC', e eles me pediram: 'A gente tem um quadro em que a gente faz perguntas, e o próximo entrevistado é o Jair Bolsonaro; sabe quem é?" Ela respondeu: "Ai! Nossa! Preguiça! Sei quem é. É um Deputado que fala mal de 'gays' e de negros." 	Aí está o ponto crucial, Sr. Presidente. Eu estou oficiando ao programa do SBT com Preta Gil e Marília Gabriela, para que me dê o direito de resposta. Afinal de contas, isso faz parte do jornalismo sadio, e com o mesmo tempo da Preta Gil.	Agora, se porventura não quiserem dar mais esse direito de resposta para mim, eu serei obrigado a tomar outras providências, de modo que esse rótulo de "racista" não recaia sobre mim. Se a Preta Gil sabia, como ela diz aqui, que eu falo mal de negros há tanto tempo, e logo no começo diz que não sabia quem eu era, ela entra em contradição. Por que não me processaram antes por causa disso? Querem me rotular de "racista", porque eu estou contra esse plano do PT e do Governo de estimular o homossexualismo nas escolas de ensino fundamental.	Então, eu espero que a Gabi Gabriela e o programa do SBT deem a mim esse espaço para nós fazermos justiça e mostrarmos que o programa é independente.