O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, não há dúvida de que estou feliz no dia de hoje. V.Exa. também disse que ficou bastante satisfeito com o resultado do Conselho de Ética no dia de ontem, no qual fui absolvido por 10 a 7. Apenas lamento uma coisa: eu só pude discutir ali basicamente as questões técnicas da representação do PSOL, que é um partido que tem uma ligação íntima com grupos homossexuais, inclusive tem um Deputado que se orgulha de ser adjetivado por uma palavra que não quero citar aqui, porque, para mim, seria vergonhoso. Eu gostaria, Sr. Presidente, mas o momento não era aquele, porque eu tenho uma coletânea de vídeos, aproximadamente 25 vídeos, 40 minutos, onde se retira do armário um expoente do PSOL. Eles ficaram, com toda certeza, satisfeitos por aquela representação ter sido arquivada, porque as pessoas têm que assumir as suas posições. 	Eu queria mostrar mais ali, Sr. Presidente, porque nós continuamos gravando o episódio com a Senadora Marinor Brito, onde ela me chama de pedófilo e corrupto. 	Eu queria, esperava, que ela, na sua representação, apresentasse alguma coisa de concreto que confirmasse, desse algum indício, pela acusação de me chamar de pedófilo, ou por ter-me chamado de corrupto. Não tiveram moral para isso. Mentiram na representação, omitiram, nas fitas apresentadas à Comissão, fatos importantes daquele debate. Tudo o que aconteceu comigo nesta Casa - e porventura a gente de vez em quando até extrapola - foi no fragor de um debate salutar em defesa da família, dos bons costumes e do cristianismo. Apesar de eu não ser evangélico, agradeço, no momento, o apoio da Bancada Evangélica nessa minha questão também.	Creio, Sr. Presidente, pelo menos momentaneamente, que as crianças do primeiro grau - como eu ia provar na Comissão por vídeos - estão, então, isentas desse ataque desses fundamentalistas homossexuais, que queriam, e querem ainda com outras propostas, pregar nas escolas, estimular o homossexualismo e dizer para as famílias que ter um filho gay, lésbica, homossexual, transexual ou travesti é motivo de orgulho. Repito: isso é motivo de vergonha! Esse comportamento, como estou dizendo agora, é comportamento! - desculpem o pleonasmo aqui - e não uma questão de nascença.	Cumprimento aqui os dez que votaram em mim naquela Comissão e lamento, porque os votos contrários que eu tive ou eram de fundamentalistas homossexuais, como gente ligada ao PSOL, ou voltados para a questão ideológica. 	Obrigado, Sr. Presidente, pela oportunidade. Meus cumprimentos a esta Casa. Foi uma vitória desta Casa como um todo, em defesa da família, da ética, dos bons costumes e da vergonha na cara! Isso é para os integrantes do PSOL. 	Muito obrigado.