O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, estamos assistindo, pela grande mídia, ao massacre do servidor público. Hoje, o programa Bom Dia Brasil anunciou que uma desembargadora de Pernambuco estaria ganhando 39 mil reais líquidos por mês. Segundo os comentaristas, essa regalia deveria acabar, com o que também concordo. Para que isso ocorra, não precisamos da PEC nº 40. A possibilidade de reduzir os altos salários aos níveis constitucionais está prevista na atual Carta. Estão fazendo um carro-chefe em cima da questão para, simplesmente, esculachar o Poder Judiciário. O mesmo programa enfatizou que nos Estados Unidos os magistrados se aposentam com dois terços de seus vencimentos, mas infelizmente não disse quanto eles ganham. 	Há algumas semanas, discutimos na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação a admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 40. Nosso companheiro Ricardo Berzoini, atual Ministro da Previdência, disse que nos Estados Unidos um policial se aposenta com aproximadamente 60% de sua remuneração bruta. O Deputado Luiz Antonio Fleury, de São Paulo, interveio dizendo que eles ganham quase 4 mil dólares por mês. Disse ainda que, se esse valor fosse pago aos nossos policiais, eles poderiam aposentar-se com 50%, 60% de seus vencimentos, sem problema. 	Sr. Presidente, são essas meias verdades que impregnam a sociedade. Lamentavelmente, no meu entender, o Poder Judiciário está um tanto quanto desgastado. Os magistrados não merecem isso, apesar de vez ou outra alguns de seus componentes escorregarem, como ocorreu ontem com o Ministro Marco Aurélio, em entrevista ao Jornal do Brasil. S.Exa. se equivocou numa parte da entrevista àquele jornal carioca, quando disse o porquê de os militares terem ficado fora da Proposta de Emenda à Constituição nº 40. Segundo S.Exa., a PEC ficou capenga e as novas regras deveriam englobá-los. Ora, Ministro Marco Aurélio, vou continuar defendendo o Judiciário nesta Casa e votar contra a PEC nº 40, do primeiro ao último artigo. Entretanto, não podemos comparar os militares com os magistrados. S.Exa. pode dar entrevista ao Jornal do Brasil, mas os militares não podem fazê-lo. Enquanto os Ministros do Judiciário têm inamovibilidade, os militares rodam todo o País. Quando um chefe de família é transferido, seus filhos têm problemas com escolas. Apesar, Deputado Inocêncio Oliveira, de a legislação atual garantir, no caso de transferência ex officio, a matrícula de dependentes em universidades, os reitores as têm negado sistematicamente. Temos feito gestões junto ao Ministério da Educação e não estamos obtendo sucesso. Sem querer comparar salário, cada categoria deve ser paga pelo seu justo valor. Reconheço que os 17 mil reais pagos a um Ministro do Supremo Tribunal Federal são um bom salário, devido a sua vida pregressa, ao quanto ele estudou e se dedicou para chegar lá. Entretanto, um general-de-exército, um tenente-brigadeiro ou um almirante-de-esquadra, para chegar a ganhar 11 mil reais brutos, tem de trabalhar, no mínimo, 48 anos. Repito: 48 anos! E agora dizem que a reforma deveria nos atingir? Como? Lamentavelmente, tal afirmação demonstra desconhecimento, porque a última medida provisória, datada de dezembro de 2000, ainda em vigor nesta Casa, aniquilou os militares, desmotivou-os para a carreira.	Sr. Presidente, falta apenas 1 minuto para o término do meu pronunciamento. Vou, então, mostrar a V.Exa. como as questões são tratadas no Brasil. O jornal O Globo, de 22 de julho, traz a seguinte manchete: "FH a Lula sobre servidores: 'Apertar, mas não matar'". A que ponto nós chegamos! Lógico, o ex-Presidente Fernando Henrique fez essa declaração para se mostrar simpático aos servidores. Ele me fez lembrar aquele político paulista que diz: "Estupra, mas não mata". É assim que são tratadas as questões no nosso País. É triste o que vem ocorrendo no Brasil.	Com esse carro-chefe de altos salários, quem não precisava da PEC nº 40 está aí se exorcizando. Sr. Presidente, não posso concordar com a Proposta de Emenda à Constituição nº 40, que massacra as viúvas, que acaba com a aposentadoria integral, que vai atingir o servidor que ganha 600 reais por mês — esse nunca mais vai ter reajuste. Enfim, não posso concordar com tudo isso. Assim sendo, quero, mais uma vez, declarar meu voto contrário à PEC nº 40.