O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, atenção. Eu quero fazer um apelo aqui a todos os Líderes no seguinte sentido: nós não podemos voltar essa votação para a demagogia. O Líder do meu partido, ou o Líder de qualquer partido, indicando "sim" ou "não", não vai mudar o voto da sua bancada.Agora, Sra. Presidente, o que está acontecendo? Certos partidos estão encaminhando "sim" para ficarem de bem com a opinião pública. Só isso, nada mais além disso. Há pouco tempo, aqui tivemos a votação do aumento dos Parlamentares. O PSOL fez uma onda terrível e votou contra. A votação foi simbólica, e faturaram na mídia por causa da indicação no painel.Então, apelo a V.Exa que peça para que todos os líderes indiquem "sim" ou "não" ou retire do painel aquilo que vai ser usado por demagogia por parte de partidos como o PSOL.