O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quanto à questão do veto da Sra. Presidente ao voto impresso, a imprensa vem anunciando que o TSE diz que o custo de apensar - vamos assim dizer - a impressora ao lado da urna eletrônica seria de 1,8 bilhão de reais. Mas, dividindo esse valor, Sr. Presidente, pelas 530 mil urnas que foram utilizadas no ano passado, chegamos ao valor de 3.400 reais para cada impressora. Isso é uma impressora a laser térmica, com energia solar até, se for o caso. É um absurdo o Governo, em cima dessa premissa, querer vetar o voto impresso. O voto impresso é a garantia de eleições limpas para o ano que vem.	Apelo para todos os colegas, por ocasião da votação do veto, que venham derrubar esse veto em nome da democracia e em nome da lisura das eleições.