O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, o Diário Oficial da União de hoje publica importante portaria do Comandante do Exército, de nº 812, que autoriza os policiais militares, os policiais civis, os bombeiros militares e os policiais rodoviários federais a adquirir para uso próprio a pistola de calibre ponto 40, que realmente dá melhores condições para que esses profissionais consigam transitar entre suas residências e o quartel com mais segurança. No Rio de Janeiro, a maioria dos policiais é caçada e assassinada fora do serviço.Cumprimento o Comandante do Exército pela publicação da portaria, os vários Parlamentares desta Casa e, em especial, os integrantes da Comissão de Segurança Pública, que muito trabalharam para que essa portaria se tornasse realidade e, também, o Deputado Estadual do Rio de Janeiro Flávio Bolsonaro, meu filho, que muito trabalhou nesse sentido.Em audiência com o Comandante do Exército no dia 1º de março do corrente ano, ao ser informado de que alguns Secretários de Segurança ainda não haviam respondido a um questionário sobre se concordavam ou não com a venda desse armamento, fomos a São Paulo, conversamos com o Comandante-Geral da Polícia Militar, que se empenhou também junto aos outros Secretários de Segurança, por intermédio das respectivas Assembléias Legislativas, a fim de que os questionamentos chegassem ao Comando do Exército e pudessem abalizar melhor a assinatura da portaria.Sr. Presidente, na semana passada votamos reajuste de 13% para os militares, cuja lei, inclusive, já foi publicada no Diário Oficial da União. Mas o que de importante aconteceu naquela sessão foi que discutimos o auxílio-invalidez, que V.Exa., na condição de médico, conhece bem, para os militares do posto de capitão para baixo - subtenentes, sargentos, cabos, soldados -, os quais tiveram esse auxílio drasticamente reduzido, em razão de portaria do Ministério da Defesa de 1º de agosto do corrente ano.Lamentavelmente, não conseguimos aprovar essa emenda, apesar do parecer favorável da Consultoria Jurídica do Ministério da Defesa, no sentido de que nova despesa não estaria sendo criada, porque a despesa para o corrente ano já estava prevista no Orçamento.Infelizmente, o Relator, Deputado Antonio Carlos Biscaia, não entendeu dessa maneira, mas ficou o compromisso do Líder do Governo, Deputado Arlindo Chinaglia, de que, tão logo esse projeto chegue à Casa, tramite em regime de urgência urgentíssima. Por parte do Sr. Ministro da Defesa houve o compromisso de enviar o projeto ao Ministério do Planejamento e depois à Casa Civil e a esta Casa.Esperamos, logicamente, que o projeto chegue a esta Casa no corrente ano, porque aqueles que sofreram com essa perda são exatamente os que mais necessitam: os militares que precisam de internação especializada ou de cuidados permanentes de enfermagem.Por causa do aspecto humanitário, no meu entender, valeria a aprovação da emenda naquela oportunidade. Tenho certeza de que o Presidente Lula não vetaria emenda nesse sentido, exatamente pelo caráter humanitário da proposta.Também lembro que está próximo o dia em que a Medida Provisória nº 2.215 completará 5 anos. Realmente é um recorde. Essa medida provisória é, lamentavelmente, a mais antiga em tramitação nesta Casa, com 822 emendas, devido, logicamente, ao seu caráter não benéfico para os militares.Apelo para a Mesa Diretora, na pessoa do prezado Presidente Aldo Rebelo, no sentido de que faça um estudo sobre essas medidas provisórias antigas, porque elas trabalham contra esta Casa. É vexatório, vexaminoso. Ficamos envergonhados de dizer que na Casa da democracia, do povo há medida provisória que tramita há 5 anos sem ser votada.É necessário votar essa medida provisória, acolhendo-se algumas emendas apresentadas, como, por exemplo, a da confirmação no posto, que tanto benefício trará ao militar inativo, bem como a do retorno, no mínimo, do proporcional do posto ou da graduação aos militares que não completaram 30 anos de serviço no dia 29 de dezembro de 2000.Sr. Presidente, tenho certeza de que contarei com o apoio de V.Exa. para que essa medida provisória seja votada, senão neste ano, pelo menos no início do ano que vem.