O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Carlos Manato, amanhã eu vou participar de uma reunião partidária em Vitória. E, aproveitando a oportunidade, registro que aceitei, de bom grado e com muita satisfação, o convite de V.Exa. para participar de alguns eventos em Vitória, não só no dia de hoje, mas também no dia de amanhã.	Hoje, às 19h30min, pousaremos no aeroporto de Vitória. Depois iremos até a Praia de Camburi, onde será realizado um grande ato pró-impeachment de Dilma Rousseff, que contará, com toda a certeza, com a participação maciça do povo capixaba. O remédio para este momento difícil que a Nação vive é o afastamento dessa senhora, que não tem as mínimas condições de governabilidade.	Deputado Carlos Manato, pode ter certeza de que o ato, que começa no aeroporto de Vitória, às 19h30min, e termina na Praia de Camburi, é creditado a V.Exa. No dia seguinte, também haverá muitas atividades em Vitória. Eu agradeço o convite mais uma vez e registro o prestígio de V.Exa. junto ao povo capixaba, entre o qual já é um sucesso. 	Parabéns, meu irmão, meu amigo, Deputado Carlos Manato! Parabéns ao povo capixaba! Antecipadamente, eu agradeço todas as manifestações de apoio e consideração que estamos recebendo na mídia social. 	Até as 19h30min de hoje, Deputado Carlos Manato, se Deus quiser! Um abraço e felicidades!	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Deputado Jair Bolsonaro, eu agradeço em nome do povo capixaba. Todos nós estamos muito ansiosos pela presença de V.Exa. Realmente vai ser uma festa da democracia.