O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, daqui a pouco falarei sobre os 20 anos de glória para o Brasil, do tempo em que ocorreu o regime militar, de 1964 a 1985. 	No dia de ontem, Sr. Presidente, as FARC libertaram um cabo, que agora é o sargento Pablo Emílio, que ficou 12 anos preso em cativeiro na Colômbia. E existem algumas centenas de presos na mesma situação, tratados em condições subumanas. E o Governo do PT não reconhece as FARC como uma organização criminosa, como uma organização terrorista, Sr. Presidente. Faltou ao Exército colombiano, à época, tratar com a devida energia seus marginais ideológicos. Nós tratamos muito bem a questão do Araguaia, aniquilando a guerrilha do Araguaia. Caso aquele povo, aquela escória, não fosse tratado com energia, hoje teríamos uma FARC no coração do Brasil.	Por isso tudo, parabéns ao Exército e às Forças Armadas pelo transcurso do dia 31 de março!