O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quanto à interferência do ex-Presidente Lula no Supremo Tribunal Federal, no caso do julgamento do mensalão, eu quero dizer que já existe antecedente do Lula, em caso semelhante, no Superior Tribunal Militar.	O que foi? Em 2010, por ocasião das eleições, a Folha de S.Paulo havia solicitado ao STM cópia do processo em que Dilma respondeu àquele Tribunal. E o Governo Lula interferiu no STM para que esse processo não fosse repassado ao jornal Folha de S.Paulo. Qual foi a ameaça? Primeiro, ouvi que faria uma proposta de emenda à Constituição, reduzindo o número de Ministros; outra, de forma verbal, que extinguiria o Superior Tribunal Militar. Por que isso? Porque a Dilma respondeu  processo relacionado a vários assaltos a banco, praticados por ela e por seu ex-marido, vários roubos de armas em quartéis e incontáveis assaltos a caminhões de carne na Baixada Fluminense. 	Quando falo isso, Sr. Presidente, eu não quero que ninguém vá ao STM para confirmar. Eu peço que entre no Youtube e digite "Ex-Marido Dilma". E lá está, então, a imagem e a fala do ex-marido, o Sr. Carlos Araújo, afirmando isso que eu disse aqui: "Nós participávamos de assalto a bancos"; "eu e Dilma participávamos de assalto a quartéis para conseguir armas"; "nós participávamos de vários assaltos a caminhões de carne na Baixada Fluminense". Ele que está dizendo! O Lula interferiu, naquele momento, para que esse processo não viesse à tona. 	Eu peço ao PSOL acessar no Youtube: "Ex-Marido Dilma". Agora, Sra. Dilma Rousseff, a senhora chora na Comissão da Verdade. A Comissão da Verdade, se fosse séria, teria que apurar quantos foram assassinados nesses atos praticados por V.Exa. e seu ex-marido. Quantos morreram? Quantos motoristas de caminhões morreram na Baixada Fluminense? Quanta gente boa morreu, com a participação da VAR-Palmares? E, inclusive, o Carlos Lamarca participava disso também. 	Então, a história tem que ser escrita dessa maneira e não com mentiras ou "lágrimas de crocodilo". E V.Exa., Sra. Dilma, coloca, inclusive, a sua advogada Rosa Maria nesse processo na frente da Comissão da Verdade. Só que nós sabemos que um advogado não tem compromisso com a verdade. Ele tem compromisso com o cliente. A verdade é estuprada, é torturada, é executada por advogados na defesa do seu cliente! Se nós precisássemos de advogado para nos defender em função da verdade, não precisaríamos contratar Márcio Thomaz Bastos por 15 milhões de reais! Contrata um qualquer.	É lamentável o que acontece neste País. 	Sra. Dilma, que vergonha!