O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, as Forças Armadas gozam de excelente credibilidade perante a opinião pública nacional. Quando falamos nessa instituição vem-nos logo à mente o Exército, tendo em vista ser ele o detentor do maior efetivo. Essa credibilidade se deve ao fato de o Exército ter sempre estado ao lado do povo. Quem fica com o povo está ao lado da democracia.	Conversando com oficiais colegas meus e praças da ativa, notei que todos estão muito preocupados com o conflito que vem acontecendo em Tocantins. As mortes que lá ocorrem podem afetar a credibilidade do Exército, jogando por terra tudo o que ele vem plantando nos últimos anos. Afinal, está servindo de joguete nas mãos de corruptos. O Governador de Tocantins vem sendo acusado pela mídia de promover o superfaturamento de obras e de outras irregularidades. Se S.Exa. diminuísse um pouco o preço dessas obras, poderia pagar não 40%, mas 100% de reajuste para os policiais. A Polícia Militar de Tocantins está cansada de ser subjugada, em nome da disciplina, por Governadores descomprometidos com a ética, a moral e a decência. O Presidente Fernando Henrique Cardoso está vibrando com a situação, torcendo para que haja uma desgraça naquele Estado, com o objetivo de desviar para lá o foco da atenção dirigida ao seu desgoverno. 	O Chefe do Gabinete de Segurança Institucional é um generaleco chamado Alberto Cardoso. Toda classe tem sua ovelha negra. Há no Exército Brasileiro essa figura chamada Alberto Cardoso (...), que enviou o Exército para Tocantins. Lá os PMs, chefes de família, estão sendo tratados como se fossem rebelados do Carandiru.O Presidente Fernando Henrique disse, há alguns dias, que quando deixasse o Governo teria de trabalhar fazendo palestras. Aproveito, então, para mandar-lhe um recado: Sr. Presidente Fernando Henrique Cardoso, V.Exa pode começar fazendo suas palestras pelo Carandiru, porque nenhum outro lugar vai aceitá-las.	Seria bom se o Exército pudesse desobedecer as ordens dos corruptos e adotar uma postura democrática naquele episódio. Sr. Presidente, o mau policial militar não está preocupado com salário, pois tem outra maneira de ganhar dinheiro. Se aqueles chefes de família estão amotinados, depois de não terem conseguido diálogo com o Governador, é porque não têm outra renda. São fiéis prestadores de serviço à Polícia Militar. Espero que esse impasse seja resolvido o mais rápido possível. O nosso Exército tem de sair de lá. Afinal, ele não foi criado para atender a pedidos de Governadores corruptos. Nossa credibilidade vem de muito tempo.	O Presidente da República diz estar sendo surpreendido por tudo. Quero então enviar-lhe mais dois recados. O ciclo do petróleo irá acabar mais ou menos no ano 2020. S.Exa. estimula agora a construção de termoelétricas. Lógico que dessa maneira esse ciclo reduzirá o prazo final de duração. Os militares foram prudentes, investiram em hidrelétricas. Das dezoito hidrelétricas em funcionamento no Brasil, quatorze tiveram início e conclusão durante o regime militar.	Cada um de nós consome um pouco de energia neste País. Temos de aprovar urgentemente uma política de controle de natalidade, caso contrário, antes de 2020 outra crise se instalará no nosso País. Assim sendo, estaremos aprovando, na próxima semana, projeto de lei  para estimular a laqueadura de trompas e a vasectomia. Queremos colocar um freio no crescimento populacional desordenado, que levará nosso País ao caos.(Texto escoimado de expressão anti-regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea b, do Regimento Interno.)