O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.na terça-feira, uma Deputada do PCdoB referiu-se a uma liminar concedida por uma juíza para que se abrissem os arquivos do Exército, a fim de que se investigasse novamente a questão do Araguaia.Tomei o microfone, ato contínuo, e disse que também concordava com a decisão, exatamente para conhecermos a verdadeira história de José Genoíno. Imediatamente fui aqui agredido por um Parlamentar do PT. A resposta veio no jornais Folha de S.Paulo e O Globo de ontem, em matéria que recomendo a todos a leitura, assinada pelo jornalista Elio Gaspari. Vou ler apenas um parágrafo."Geraldo, aqui a gente sabe de tudo o que aconteceu no Araguaia. Sabe até que um hierarca teve interesse em conversar com um combatente. Em janeiro de 1974 houve o cuidado de se preservar um espécime de guerrilheiro para remetê-lo a Brasília. Mais não conto, porque não posso.		Geraldo, você está usando a condição de ex-guerrilheiro para aconselhar 'serenidade, profissionalismo e cautela' aos familiares dos teus companheiros que foram assassinados. De duas uma, ou você não está dizendo nada, ou está sendo sereno, profissional e cauteloso à custa de um doloroso pleito alheio."Esse Geraldo aqui é o ex-Deputado José Genoíno, que está vivo à custa de delações e de ter, então, colaborado com o extermínio de alguns de seus companheiros. Lamentavelmente, Sr. Presidente, a traição é uma marca desse Governo, um Governo que achincalha o Poder Judiciário, que massacra os servidores públicos. Isso é inconcebível, Sr. Presidente, porque esses servidores federais, estaduais e municipais foram, ao longo desses últimos 20 anos, fiéis ao PT.No momento o Governo conseguiu uma enorme influência junto à mídia. Assistimos esses dias à nossa "Ministra" Míriam Leitão dizer que o servidor incorpora hora extra, que o servidor incorpora o vale-transporte. Além da traição, a mentira. Diz-se inclusive que quem ganha até 1.058 reais nada perderá com essa reforma da Previdência. Não é verdade!Estamos assistindo à falência das Prefeituras por esse Brasil. Se um Prefeito quiser reajustar o salário do servidor, vai reajustar apenas do ativo; do inativo não, porque as Prefeituras estão quebradas. O fim da paridade é um golpe de morte também para esses servidores. Os que estão na ativa terão de trabalhar mais 7 anos para se aposentar ou terão de aceitar um redutor de 35% por ocasião de sua passagem para a inatividade.Enganam-se, Sr. Presidente, os militares das Forças Armadas com o argumento de que, com a retirada dos militares, agora, da PEC 40, os mesmos não serão atingidos. Ontem presenciei aqui uma conversa, sem querer — não vou citar nomes para não causar maiores embaraços — de um Parlamentar que defendia a retirada de pensionistas de policiais e bombeiros militares da PECDiga-se de passagem, tenho até uma proposta nesse sentido e concordo com esse Parlamentar. E um Deputado influente do PT respondeu o seguinte: "Não se preocupe em tirar da Previdência. A proposta por nós enviada ao Congresso está arregaçando os milicos." Quando fala em milicos refere-se aos militares das Forças Armadas. Isso é revanchismo! Não posso interpretar de outra maneira.Sr. Presidente, quero dizer aos colegas, do meu e de outros partidos que não são de esquerda e que estão apoiando o Governo e que, portanto, deverão aprovar a proposta ora em curso na semana que vem, para continuar recebendo mimos e carinhos do Executivo, que depois de aprovarem essa reforma terão de aprovar a alíquota de 35% para o Imposto de Renda, bem como uma dura reforma trabalhista, que vai atingir, sim, o trabalhador da iniciativa privada. Com todo o respeito, esses também serão traídos, porque os 40 milhões de excluídos ficarão com o PT por clientelismo, mas os servidores públicos civis não ficarão com o PT, assim como não ficarão com os Parlamentares que ora apóiam a proposta de emenda constitucional em questão.Quero dizer aos que estão em negociação e que devem votar com o PT semana que vem que fiquem atentos: para S.Exas. ficarão apenas os retratos nos postes por ocasião das futuras eleições. A exemplo do que aconteceu nas eleições passadas, sabemos que a bancada do PT cresceu nesta Casa não por mérito, porque não realizou nenhum trabalho, salvo o de "crocodilagem" e o de traição, agora apresentado pelo Governo Lula, mas cresceu basicamente à custa de desgraçar terceiros com mentiras, como nos cartazes da CUT, que afirmavam que teríamos votado pelo fim do 13º salário, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e da licença-maternidade.Sr. Presidente, apesar de meu partido integrar a base de sustentação do Governo, votarei contrariamente à PEC 40 do primeiro ao último artigo.Era o que tinha a dizer.