O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, já que ninguém falou aqui, um Deputado do PT acabou de dizer da tribuna que o sistema de saúde do Brasil melhorou muito. Quero perguntar a ele onde o Lula está sendo atendido. Onde a Dilma foi atendida? Só isso, mais nada! É discurso, é blá-blá-blá! Eu não vou engolir essa, não! Há mais. Chamam de democratização, já que um Deputado acabou de falar que a Esquerda desenvolveu o País, trata-se de outra piada. Esse Deputado nunca foi a uma biblioteca, é lógico, para falar uma coisa como essa. Devo dizer que naquele tempo, que chamam de ditadura, a escola pública era de excelência - a minoria, o pessoal alterado, ia para a escola privada. Hoje, garoto ocupa prédio da USP para defender o consumo de maconha dentro da faculdade. Naquele tempo, o pau cantava, mas chamavam de ditadura. Nos nossos bons tempos, cantava-se o Hino Nacional, o Hino à Bandeira, Hino à Independência, havia a disciplina Organização Social e Política Brasileira. Hoje em dia, o PT e a Esquerda estão destruindo os valores, a família, os bons costumes. Lamentamos que a mentira continue imperando nesta Casa.