O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, em 2010 foi instalada uma Comissão Especial para discutir o Projeto de Lei da Palmada, do Executivo. A esse evento estiveram presentes a Rainha Sílvia da Suécia e Xuxa Meneghel.	Houve um festival de idiotices naquela Comissão, aplaudida por outros tantos com o mesmo adjetivo. Resumindo, Sr. Presidente, esse projeto pune com o afastamento do lar o pai que porventura dê uma palmada no seu filho.	O que foi publicado na imprensa ontem? A Suécia, pioneira nessa lei, quer discutir a sua revogação. Por quê? Porque, na verdade, criou-se uma geração de pequenos tiranos e de crianças mimadas. Por exemplo, relatos de muitos professores, na sala de aula, dizem que as crianças estão se tornando muito mal-educadas: são donas de si, respondem de qualquer maneira aos professores, cospem na cara deles e não aceitam qualquer advertência nem fazer o dever de casa.	Acho que a Comissão que apoiou esse projeto podia importar uma coisa boa da Suécia: lá a maioridade penal começa aos 15 anos de idade. Na Suécia, se o moleque fizer uma besteira, vai para a cadeia, mas no Brasil não. 	Então, Sr. Presidente, como esse projeto tem um recurso junto à Comissão de Constituição e Justiça, o qual, por coincidência, é da minha autoria, estou segurando, há 2 anos, esse projeto. Nós esperamos aqui - eu vou buscar os Deputados da Comissão de Constituição e Justiça - distribuir esse material da Suécia, que busca a revogação da lei da anistia, para que eles repensem seu posicionamento, e consigamos, então, arquivar, ou melhor, impedir que esse projeto vá automaticamente para o Senado, venha a ser discutido no plenário, e aqui possamos discutir esse projeto e, com toda certeza, mandá-lo para o lugar que ele merece, para os arquivos da Câmara. Porque não podemos admitir que o Estado, seja ele quem for, interfira - da maneira como quer o Presidente Lula, já que o projeto é dele - na criação dos nosso filhos. 	Só para completar, Sr. Presidente, vou deixar claro que outros Parlamentares também apresentaram recurso nesse sentido, e eu os louvo nesse momento, como os Deputados Augusto Coutinho, Marcos Rogério, Sandes Júnior, José Otávio Germano e Paulo Freire. Obrigado, Sr. Presidente.