O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia de ontem o Conselho de Ética me absorveu de mais uma acusação mentirosa do PSOL. Não sei o que o PSOL tem comigo, deve ser algo encubado. Eles têm que sair do armário e dizer o que têm comigo. 	E lá eu não fiz apenas a minha defesa, fiz um ataque. A Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro está terminando de processar, no seu Conselho de Ética, o que lá se conhece como o Mensalão do PSOL, com desvio de recurso de tudo quanto é lugar, em especial do sindicato dos servidores. Hoje, inclusive, nas fitas e anotações da Deputada Estadual Janira Rocha constam os nomes dos dois Deputados do PSOL envolvidos nessas falcatruas.	Ao acabar o trabalho do Conselho de Ética no Rio de Janeiro, vou pegar o relatório e apresentar, via meu partido, uma representação contra esses dois Deputados do PSOL, para que eles expliquem aqui o Mensalão do PSOL no Rio de Janeiro. Afinal de contas, quem cobra tanta ética tem que dar exemplo.	Muito obrigado, Sr. Presidente.